Giải thưởng sách khoa học uy tín 2004 đã có chủ
Với ấn phẩm A Short History Of Nearly Everything, nhà văn Mỹ Bill Bryson đã trở thành chủ nhân của Aventis Prize - giải thưởng danh tiếng dành cho tác phẩm khoa học được ưa thích nhất.
Đó là một cuộc khám phá vào khoa học đầy thú vị với những ai vốn coi các bài học ở trường là "khó hiểu và tẻ ngắt".
Được đánh giá là tác phẩm khoa học trình bày "theo cách thức rất dễ tiếp cận và thông minh", A Short History Of Nearly Everything sẽ dẫn bạn đọc tới trái tim của của khoa học - những câu chuyện về nguồn gốc của vũ trụ, những khám phá lịch sử về kích cỡ và tuổi trái đất, thuyết lượng tử và thuyết tương đối, những nguy cơ hiện tại và tương lai đối với sự sống và hành tinh, nguồn gốc và lịch sử của sự sống, cũng như quá trình tiến hóa của loài người...
"Đó là một cuốn sách đầy tham vọng.
Tôi phải nói rằng thật khó khăn trong quá trình chấm giải, bởi cả 6 cuốn sách đều tuyệt vời.
Nhưng cuối cùng chúng tôi đã chọn Bill Bryson vì chúng tôi cảm thấy cuốn sách của ông sẽ đưa khoa học đến với công chúng rộng rãi nhất", Lord Robert Winston, chủ tịch ban giám khảo, đánh giá.
Bill Bryson ra đời ở Mỹ năm 1951, nhưng hiện định cư tại Anh.
Ông nổi tiếng với những tác phẩm ăn khách như The Lost Continent, Mother Tongue, Made In America, Notes From A Small Island, và Down Under.
Giải thưởng có giá trị 10.000 bảng.

Năm ngoái, Aventis Prize được trao cho "Right Hand, Left Hand"- cuốn sách về tính bất đối xứng của giáo sư Chris McManus, ĐH tổng hợp London.

Năm 2002, giải thưởng thuộc về "The Universe in a Nutshell" của nhà toán học và lý thuyết vật lý lừng danh Stephen Hawking.
Quy luật của các vụ nổ nằm trong...

Bất kỳ vật kín nào, giống như vỏ quả trứng, khi nổ tung đều tuân theo cùng một định luật vỡ.
Phát hiện của các nhà nghiên cứu Hungary có tiềm năng ứng dụng lớn trong khoa học hình sự, trong việc tìm hiểu về kích cỡ bom, hay trong việc tái tạo lại xác tàu cổ từ các mảnh vỡ.
Ferenc Kun thuộc Đại học Debrecen và cộng sự nhận thấy máy bay, container công nghiệp, các phương tiện phóng tàu (tên lửa chẳng hạn) cũng như những đơn vị cơ bản tạo nên một trạm vũ trụ, đều là những hệ thống kín giống như chiếc vỏ trứng.
"Bằng việc nghiên cứu cẩn thận quá trình nổ của một vỏ trứng dưới điều kiện kiểm soát đặc biệt, chúng ta có thể hiểu rõ vụ nổ của một bình khí, một tòa nhà hoặc một máy bay", Kun nói.
Nhóm của Kun đã làm rỗng các quả trứng bằng việc khoét hai lỗ ở đỉnh và đáy của nó, rửa sạch và làm khô vỏ trứng cẩn thận.
Tiếp đó, họ dùng cho vỏ trứng cho hai loại thí nghiệm là nổ và tác động.
Ở thí nghiệm xem xét mức tác động, nhóm nghiên cứu bắn vỡ vỏ trứng đặt trên mặt đất bằng dây cao su tốc độ cao.
Còn trong thí nghiệm nổ, họ nhồi đầy hydro vào vỏ trứng và treo đứng nó lên trong một túi nhựa.
Phản ứng đốt cháy được kích hoạt bằng cách châm lửa đốt khí hydro thoát ra trên đỉnh quả trứng.
Do sự thoát hydro, oxy từ ngoài sẽ thâm nhập vào trong quả trứng qua lỗ ở dưới đáy.
Không khí khi lấp đầy sẽ tạo nên một buồng đốt hỗn hợp bên trong quả trứng, khiến lưỡi lửa chui qua lỗ ở trên đỉnh xuống và quả trứng nổ tung.
Các mảnh vỏ nằm nguyên trong túi bóng được thu lại và phân tích.
Nhóm nghiên cứu ghi nhận khi áp suất vụ nổ tăng, số mảnh vụn nhiều hơn, nhưng kích thước các mảnh lại nhỏ đi.
Những quả trứng bị bắn vỡ bằng dây cao su trên mặt đất cũng vỡ tan, nhưng số mảnh vụn ít hơn so với khi bị nổ.
Phân tích kết quả thí nghiệm, các nhà nghiên cứu đưa ra một phương trình toán học có thể dự đoán số lượng các mảnh vụn ứng với mỗi kích cỡ sau khi bị nổ hoặc bị bắn.
Tương quan giữa áp suất và kích cỡ của mảnh vỡ là đúng cho mọi vật kín, từ vỏ trứng tới bình khí hay một chiếc máy bay.
Theo Kun, công thức này (được gọi là định luật phân bố năng lượng) có thể được sử dụng cho những mục đích khác nhau, chẳng hạn để tái tạo lại các con tàu cổ từ những mảnh vỡ, hoặc giúp tìm ra kích thước, áp suất hoặc năng lượng của một quả bom.
Ngược lại, công thức cũng có thể suy ra mức năng lượng cần thiết để có thể tạo ra được mảnh vỡ với kích thước nào đó trong một vụ nổ.
Bọt bia cũng chìm
Các nhà khoa học Scotland khẳng định đã thu được bằng chứng video cho thấy, bọt bia trong vại có thể đi xuống, thay vì tràn lên miệng cốc.
Trước đó, nhiều chuyên gia vẫn tin rằng hiện tượng này chỉ là ảo giác quang học.
Những tay nghiền bia từng thông báo rằng, họ nhìn thấy bọt bia chìm xuống đáy cốc, song những nỗ lực khoa học để chứng minh điều đó thực sự xảy ra chưa thuyết phục.
Hầu hết mọi người vẫn quan niệm rằng cứ là bọt bia thì phải nổi lên.
Gần đây nhất, các nhà nghiên cứu Australia gần đây đã sử dụng phương pháp mô phỏng công nghiệp để trình diễn cảnh tượng bọt chìm xuống khi bia được rót vào cốc.
Nay, cộng tác với các đồng nghiệp ở California, các nhà nghiên cứu Đại học Edinburgh (Scotland) tuyên bố công trình của họ cho kết quả chắc chắn hơn.
Họ đã sử dụng một chiếc camera kỹ thuật số tốc độ cao để ghi lại chuyển động trong vại bia.
Nhóm nghiên cứu phát hiện thấy, các bọt chạm vào thành cốc gặp phải một lực kéo, ngăn không cho chúng trồi lên trên.
Trong khi đó, các bọt ở vùng giữa cốc tự do hơn và thoải mái dâng lên, tạo ra một dòng chảy vòng tròn, khiến cho các bọt ở gần thành cốc bị đẩy xuống.
Hiện tượng này xảy ra trong bất kỳ chất lỏng nào, nhưng các nhà khoa học khẳng định, sự tương phản giữa chất lỏng sẫm màu và các bọt mịn trắng tinh trong vại bia đen khiến cho nó trở nên phù hợp nhất với nghiên cứu.
Tiến sĩ Andrew Alexander thuộc trường Hóa, Đại học Edinburgh, cho biết: "Chúng tôi từng biết tới nghi vấn về tính chất lạ đời của các bọt bia.
Một nhóm trong chúng tôi đã thực hiện các thí nghiệm sơ bộ tại một câu lạc bộ địa phương vài năm trước, nhưng kết quả chứng minh không thuyết phục.
Nay, chúng tôi đã có được các bằng chứng bằng hình ảnh cho thấy các bọt bia quả thực đã chạy xuống trong lòng cốc".
Thành viên mới trong gia đình hạt vật chất
Các nhà khoa học từ Viện Vật lý năng lượng cao tại Bắc Kinh, Viện Hàn lâm khoa học Trung Quốc và Đại học Hawaii mới đây công bố tìm thấy một loại hạt hạ nguyên tử mới, có biệt danh "X1835".
"Nếu phát hiện này được bổ sung bởi các dữ liệu thực nghiệm khác, nó có khả năng mở rộng sự hiểu biết của chúng ta về sự hình thành vật chất", Jin Shan, nhà vật lý cao cấp của Viện vật lý năng lượng cao Bắc Kinh cho biết.
So với hạt proton, loại hạt mới nặng gần gấp 2 lần.
Tuổi thọ của nó rất ngắn, khoảng 10 giây.
Tord Ekelof, một giáo sư tại Đại học Uppsala ở Thuỵ Điển và là trưởng nhóm vật lý quốc tế, đánh giá cao phát hiện này.
"Đây có thể là bằng chứng đầu tiên cho thấy vật chất và phản vật chất có thể hoá hợp với nhau để trở thành một dạng vật chất mới.
Nó là một khám phá rất quan trọng trong vật lý", ông nói.
Jin cho biết X1835 nhận được sự chú ý của giới vật lý năng lượng cao quốc tế, bởi có khả năng nó chính là dạng vật chất mới mà các nhà khoa học đã tìm kiếm 30 năm qua.
Hầu hết các loại hạt đã biết chịu ảnh hưởng của lực hạt nhân mạnh được cấu thành từ 2 hoặc 3 quark - vật liệu nhỏ nhất được biết đến tới nay.
Tuy nhiên, các nhà vật lý hạt từ lâu vẫn dự đoán về sự tồn tại của những kiểu hạt khác, trong đó chúng chứa nhiều hơn 3 quark, hoặc được tạo thành từ các gluon và các quark.
Các quan sát thực nghiệm về bất cứ loại hạt mới nào sẽ là sự thẩm định quan trọng đối với những lý thuyết vật lý hạt cổ điển, Jin nói.
"Tuy nhiên, để thực sự nắm bắt được trạng thái tự nhiên của X1835, nhiều thí nghiệm và các giả thuyết khác cần được thực hiện.
Cái tên X phản ánh rằng cấu trúc của nó chưa được hiểu biết rõ ràng", Jin tiết lộ.
Một loại túi xách bằng vải mới mang tên Ladybag có thể giúp cảnh báo chủ nhân khi họ quên đem theo điện thoại di động, chìa khóa hay ví tiền.
Đó là sản phẩm của một nhóm sinh viên nữ thuộc Đại học Simon Fraser (Canada).
Để thiết kế Ladybag, các tác giả đã gắn một thiết bị định dạng bằng tần số vô tuyến (RFID) ở đáy túi xách, sau đó đem nối RFID vào một tấm bảng giống như màn hình ở phía trước túi có gắn 3 kiểu mẫu diode phát sáng tượng trưng cho từng vật dụng như chìa khóa, điện thoại hay ví tiền.
Cuối cùng, họ cài các thiết bị cảm biến sử dụng tần số vô tuyến vào mỗi vật dụng này.
Nếu vật dụng nào không có trong túi xách thì biểu tượng tương ứng với nó sẽ lập tức phát sáng và khi mọi vật đã có đầy đủ trong túi xách thì đèn hiệu sẽ thôi nhấp nháy.
Năng gọt táo sẽ thông minh hơn?
Ăn táo có lợi cho sức khoẻ, nhưng các nhà khoa học Nhật Bản còn tìm thấy gọt táo cũng có lợi cho não.
Thí nghiệm do Viện nghiên cứu thực phẩm quốc gia thực hiện cho thấy gọt hoa quả kích thích những vùng hoạt động tiên tiến nhất trong não.
Nhóm nghiên cứu đã sử dụng công nghệ quang phổ học để đo đạc những thay đổi trong dòng máu chảy đến vỏ não trước của 14 người ở độ tuổi 23-52, trong khi họ gọt táo bằng một con dao.
Các chuyên gia tìm thấy dòng huyết mạch gia tăng rõ rệt khi chủ thể chưa thực sự gọt mà mới chỉ chạm dao vào quả táo.
Điều này chứng tỏ một nhiệm vụ phức tạp bao gồm việc sử dụng một công cụ có khả năng gây nguy hiểm đã kích hoạt thuỳ não trước - có chức năng điều khiển tư duy logic, tưởng tượng và phán xét.
Theo các nhà khoa học thì những hoạt động phức tạp nhất đều do vùng não trước đảm trách.
Người đứng đầu nhóm nghiên cứu Ippeita Dan nhận định gọt táo huy động trí não nhiều hơn các công việc chế biến thực phẩm khác, nhưng vẫn còn sớm để kết luận hoạt động này giúp bạn thông minh hơn.
"Tuy nhiên, bạn nên tự gọt quả thay vì mua quả gọt sẵn, cũng như nấu ăn thay vì mua đồ ăn sẵn vì những hoạt động chế biến thực phẩm sẽ giúp cải thiện bộ não", Ippeita Dan phát biểu.
Nhờ đâu xe tăng chạy được trên mặt đất sình lầy?
Xe tăng có thể chạy được trên mặt đất sình lầy, leo dốc 30-35 độ, trườn trên mặt đường nghiêng 25-30 độ, vượt qua tường cao 0,8-1,2 mét, điều mà bất cứ xe ôtô việt dã nào cũng phải 'phục sát đất'.
Xe tăng nặng nề như vậy (nhất là xe tăng chủ lực hiện đại nặng 30 đến 60 tấn), sở dĩ chạy được trên mặt đất bùn là do hai bên nó có vòng bánh xích to rộng.
Thông thường, diện tích tiếp xúc giữa bánh xích với mặt đất khoảng 3-4 m2, rộng hơn rất nhiều so với diện tích tiếp đất của bánh xe ôtô.
Do vậy, áp lực của bánh xích lên mặt đất không lớn, chỉ 730-830 g/cm2, thấp hơn áp lực lên mặt đất của xe ôtô vận tải thông thường.
Vì vậy, xe tăng có thể chạy nhanh trên mặt đất sình lầy.
Còn xe ôtô tải, mặc dù nhẹ hơn xe tăng nhiều nhưng do diện tích tiếp xúc của bánh nhỏ, áp lực trở nên lớn nên thường không thể chạy được trên địa hình mà xe tăng vẫn chạy nhanh qua.
Về mặt lý thuyết, thiết bị vận hành của bánh xích xe tăng hầu như không có loại đường nào mà nó không đi được.
Song thực tế không hẳn như vậy.
Với mặt đất quá sình lầy, xe tăng thường bị "patinê" (gầm xe mắc bùn) không chạy nổi.
Bánh xích xe tăng có diện tích tiếp xúc khá lớn, để lại vết xích lồi lõm, vì thế mà giữa bánh xích và mặt đất có lực ma sát lớn, khó trơn trượt.
Thêm vào đó, xe tăng lại có động lực mạnh nên khả năng leo dốc lớn hơn hẳn ôtô.
Thiết bị truyền động của vòng bánh xích có bánh định hướng mà tâm của bánh ở vị trí khá cao so với mặt đất.
Nếu gặp bức vách dựng đứng có độ cao không vượt quá góc độ cao của bánh này, xe tăng đều có thể vượt qua.
Tạo nên mạng nhện nhân tạo đầu tiên
Một trường đại học tại Israel đã thành công trong việc thiết kế nên một chiếc mạng nhện hầu như giống hệt những chiếc lưới tự nhiên.
Sản phẩm có thể được ứng dụng trong thương mại.
Được tạo ra từ gene của chính những con nhện, mạng lưới này khỏe hơn lụa và có thể được dùng để tạo nên những bộ áo chống đạn, chỉ phẫu thuật và dây câu.
Thành công này, do các nhà khoa học tại Đại học Hebrew ở Jerusalem cùng các chuyên gia đến từ Đại học Munich ở Đức và Oxford ở Anh đạt được, có thể mở ra một cách thức mới trong việc sản xuất các mạng nhện phục vụ công nghiệp.
Mạng lưới tự nhiên bao gồm các sợi tơ có những protein riêng biệt, và để tạo ra được đúng đặc tính như vậy, các nhà khoa học đã sử dụng gene lấy từ những con nhện nhà để tạo ra các protein chuyên biệt.
Nhờ vào độ khỏe và đàn hồi của nó, loại tơ này chắc gấp 6 lần nylon và sợi thép có cùng đường kính.
"Xét về mặt thực tiễn, việc sản xuất hàng loạt các sợi có đường kính chỉ bằng 1/1.000 millimetre sẽ giúp ích trong việc sản xuất áo chống đạn, chỉ phẫu thuật, sợi quang học và dây câu trong tương lai", nhà sinh học Uri Gat nói.
"Kể cả những loại quần áo mới cũng có thể bắt nguồn từ đây".
Phát hiện sao chổi Halley trên tiền xu cổ 
Trên một đồng xu cổ hiếm hoi in hình chân dung đức vua Armenia Tigranes II Đại đế, các nhà nghiên cứu Italy vừa nhận ra một ngôi sao với cái đuôi dài hình cung trên vương miện.
Biểu tượng này có thể đã ghi lại cuộc viếng thăm trái đất của Halley vào năm 87 trước Công nguyên.
Nhiều cuộc tạt ngang định kỳ của sao chổi Halley (mà lần gần đây nhất là vào năm 1986) đã được lịch sử ghi lại, trong số đó có các năm 1531, 1607 và 1682.
Những quan sát sau đó đưa nhà thiên văn Edmond Halley tới kết luận vào năm 1705, rằng tất cả chúng đều chỉ là một, với quỹ đạo cắt qua trái đất có chu kỳ 76 năm.
Ông đã dự đoán thành công sự trở lại của thiên thể này vào năm 1758 và từ đó sao chổi được mang tên ông.
Các nhà nghiên cứu nay đã có thêm nhiều bằng chứng chứng tỏ rằng sao chổi Halley đã ra đời hàng nghìn năm trước người tìm ra nó.
Khi phân tích đồng tiền cổ, một nhóm các nhà khoa học Italy mới đây cho rằng Tigranes II Đại đế (người từng cai trị Armenia từ năm 95 đến 55 trước Công nguyên) có lẽ đã quan sát được sao chổi Halley khi nó bay sát mặt trời vào ngày 6 tháng 8 năm 87 trước Công nguyên.
Sự xuất hiện của sao chổi trên bầu trời Armenia, quốc gia tiếp giáp với Thổ Nhĩ Kỳ và Iran, có thể rất có ích trong việc định tuổi chính xác cho đồng xu này.
Các nhà nghiên cứu, trong khi biết chắc đồng xu ra đời trước năm 83 trước Công nguyên - thời điểm hoàng đế Tigranes cai trị thành phố cổ đại Antioch, thủ đô của Syria vào thời kỳ đó - vẫn không biết chính xác niên đại của nó.Sao chổi Halley là một quả bóng băng tuyết bẩn, dài khoảng 15 km.
Giống như các sao chổi khác định kỳ tạt ngang trái đất, nó có quỹ đạo lệch tâm mạnh do chịu sức hút của các hành tinh lớn.
Ngoài ra, cũng tương tự như các sao chổi khác có chu kỳ nhỏ hơn 200 năm, Halley được xem là bắt nguồn từ vành đai thiên thạch Kuiper - một vành đĩa gồm các sao chổi và những hành tinh băng như sao Diêm Vương.
Nhà thiên văn Vince Ford, thuộc Đại học quốc gia Australia tại Canberra, tin rằng ở thời điểm 2.000 năm trước sao chổi này có lẽ to lớn và sáng hơn ngày nay.
Khi bay vòng quanh mặt trời, sao chổi đánh mất hầu hết vật liệu của chúng, có thể tới 10%, ông nói.
Ford cũng cho biết quan sát cổ nhất được xác nhận về sao chổi Halley tới nay là từ các bản ghi chép của Trung Quốc, vào ngày 25/5 năm 240 trước Công nguyên.
Phát hiện nhiều xác ướp Inca nguyên vẹn ở Peru
Hàng chục xác ướp có từ hơn 500 năm trước mới được phát hiện trên một con đường cao tốc ở ngoại ô thủ đô Lima, gần khu nghĩa địa của người Inca.
Các nhà khảo cổ cho biết tìm thấy 26 bọc có chứa một hoặc hơn một xác ướp gồm người lớn và trẻ em có từ năm 1472 tới 1532.
Vào năm 1533, người Inca đã bị đánh bại dưới tay của những người xâm chiếm Tây Ban Nha.
"Khu vực này nằm trong nghĩa trang lớn nhất thời Inca ở Peru và cũng là khu khai quật lớn nhất ở bán cầu tây, thuộc vùng Puruchuco-Huaquerones", nhà khảo cổ Guillermo Cock cho biết.
Các nhà khảo cổ vẫn chưa biết chính xác có bao nhiêu xác ướp ở khu vực bởi họ chưa mở ra một bọc nào.
Một số đã bị vỡ để lộ ra xương sọ và một vài xác ướp gập cong với những túi vải buộc vào cơ thể và những đồ cúng để trong tay.
Những xác ướp này từng là nông dân và thợ thủ công sống dưới thời thống trị của Lati và Ishma, bao trùm thung lũng Rimac, là thủ đô Lima ngày nay.
"Đây là những cư dân địa phương thuộc tầng lớp trung lưu trong giai đoạn 1472 và 1532 của đế chế Inca", Cock nói.
"Hầu hết là thợ dệt.
99% công cụ trong các ngôi mộ được sử dụng để may quần áo hoặc nhuộm vải.
Có cả những cái kim và khung cửi".
"Điều quan trọng là những xác ướp này hầu như nguyên vẹn.
Khu vực xung quanh xác ướp cũng cung cấp bằng chứng về những nghi lễ chôn cất.
Còn có cả ngô, đậu, lá ca cao và các bình ấm", Cock nói.
Trong những năm gần đây, các nhà khảo cổ đã khai quật được hàng nghìn xác ướp ở Peru, hầu hết thuộc nền văn hoá Inca 5 thế kỷ trước.
Tháng trước, hai xác ướp có từ thời tiền Inca còn nguyên vẹn một con mắt cũng được tìm thấy ở miền nam Peru.
Các nhà khảo cổ ở Bangladesh cho biết họ đã phát hiện một phần thành cổ có nguồn gốc từ năm 450 trước Công nguyên (ảnh), gồm một cái hào xung quanh thành cổ cùng với nhiều đoạn của một con đường cổ tại vùng Wari, cách thủ đô Dhaka 85 km về phía đông bắc.
Tiến sĩ S.Rahman - Trưởng khoa Khảo cổ học của Đại học Jahangirnagar - cho biết: "Thành cổ này và nhiều loại vũ khí cũng như vật dụng có thể giúp xác định lại lịch sử Ấn Độ.
Con đường cùng với những miệng cống cho thấy một chính quyền hoạt động rất hiệu quả đã quản lý thành trì này.
Tôi tin rằng việc khai quật thêm trong thời gian tới sẽ giúp chúng ta tìm thấy tàn tích của một cung điện".
Theo tiến sĩ Rahman, thành trì này có thể là một phần của nền văn minh Harappan (từng phát triển hết sức phồn thịnh từ năm 2.700 - 700 trước Công nguyên) và tại đây có một trung tâm thương mại cũng rất phát triển, vốn có thể là cầu nối giữa nền văn minh La Mã và Nam Á.
Nồng độ CO2 tăng kỷ lục
Các nhà khoa học khí hậu của Mỹ đã ghi lại được sự gia tăng bất ngờ hàm lượng CO2 trong khí quyển, đưa nó lên một mức kỷ lục mới.
Dữ liệu mới nhất cho thấy nồng độ CO2 hiện giờ đạt 381 phần triệu (ppm) - cao nhất từ trước tới nay và cao hơn mức trung bình thời tiền công nghiệp là 100 ppm.
Con số này đã gây chấn động cho các nhà khoa học trên toàn cầu.
Cơ quan khí tượng và thủy văn Mỹ (NOAA) đã phân tích các mẫu không khí lấy từ khắp nơi trên thế giới.
Dữ liệu mới nhất đã khẳng định một xu hướng đáng lo ngại trong những năm gần đây - tốc độ gia tăng khí thải nhà kính đã tăng gấp đôi trong 30 năm.
Các nhà khoa học lo rằng đến một ngưỡng nào đó nó sẽ gây ra những thay đổi thời tiết bất ngờ.
Giáo sư David King, cố vấn khoa học hàng đầu của chính phủ Anh, cho rằng con số mới nhấn mạnh tầm quan trọng về việc cần phải thực hiện những biện pháp cấp bách nhằm ngăn chặn lượng khí thải nhà kính.
"Nồng độ CO2 trong khí quyển đã lên tới trên 380 ppm, cao nhất trong hàng chục triệu năm nay.
Nhân loại đang thay đổi khí hậu toàn cầu", ông nói.
Những chiến binh cuối cùng của thời kỳ Băng hà
Sóc chuột trông có vẻ mềm yếu, nhưng nhiều con thực chất rất cứng rắn.
Một nghiên cứu mới cho thấy một nhóm những con thú nhỏ xíu này đã tìm cách chống chọi để sống sót qua thời kỳ băng hà, thay vì di chuyển xuống phía nam.
Nghiên cứu trên những con sóc chuột ở Illinois và Wisconsin cho thấy hầu hết chúng là hậu duệ của những con vật đã sống sót bên dòng sông băng ở các khu rừng biệt lập phía bắc.
Rowe tại Đại học Illinois cho biết họ đã nghiên cứu dựa trên mẫu ADN của 244 con sóc chuột.
Cuộc phân tích cho thấy chúng thuộc 95 nhóm và 78 nhóm trong đó là hậu duệ của những tổ tiên sống ở miền bắc và tây.
Khoa học trước đó vẫn cho rằng hầu hết các con vật phải trôi dạt xuống miền nam để trốn chạy khỏi những dòng sông băng đang xâm lấn, nhưng đó chỉ là trường hợp của một số nhỏ những con sóc chuột.
Trong giai đoạn cuối của thời kỳ băng hà, vẫn có những khu lãnh nguyên và rừng biệt lập bên cạnh sông băng, do vậy vẫn có thể là nơi trú ngụ cho các con vật.
Những con sóc chuột có thể đã sống sót ở đó trong một khoảng thời gian đáng kể: 5.000 năm.
Đợt băng hà cuối cùng kéo dài khoảng 18.000 năm.
Phát hiện một hành tinh sưởi ấm sao mẹ
Thông thường, các ngôi sao làm nhiệm vụ cấp hơi nóng cho gia đình hành tinh của nó, nhưng một nhà thiên văn mới đây đã tìm ra trường hợp đảo ngược kỳ quặc: hành tinh sưởi ấm sao mẹ.
Hành tinh lớn này là một trong số 119 hành tinh ngoài hệ mặt trời được con người tìm thấy đến nay, quay quanh ngôi sao có tên gọi HD179949, ở cách chúng ta 90 năm ánh sáng.
Đó là một khối khí khổng lồ, lớn gấp 270 lần trái đất, to gần bằng Mộc tinh - hành tinh lớn nhất trong hệ mặt trời.
Nó bay trên quỹ đạo rất gần sao mẹ, hoàn tất một vòng bay sau 3,09 ngày trái đất và di chuyển với tốc độ 563.000 km/giờ.
Evgenya Shkolnik tại Đại học British Columbia ở Vancouver, Canada, cho biết bà và cộng sự đã khám phá rằng khi hành tinh này quay quanh sao mẹ, từ trường của nó gây ra các điểm nóng (vệt sáng) trên lớp khí ngoài cùng của ngôi sao.
"Những vệt sáng di chuyển trên bề mặt của ngôi sao cùng nhịp với hành tinh, chỉ chạy trước một chút", Shkolnik nói.
Bà cũng cho biết những đo đạc sau hơn 100 vòng quay đã chỉ ra rằng các vệt sáng trên bề mặt ngôi sao phù hợp chính xác với chuyển động của hành tinh.
Theo Shkolnik, những vệt sáng sinh ra khi từ trường cực mạnh của hành tinh chuyển năng lượng tới lớp khí nóng nằm ngay trên tầng ion của sao mẹ.
Năng lượng đó đã tạo ra những vệt sáng rực rỡ có thể quan sát được dưới kính thiên văn, là tập hợp của vài dạng ánh sáng cực tím.
"Đây là lần đầu tiên chúng tôi phát hiện một từ trường bên ngoài hệ mặt trời", Shkolnik thông báo.
Trái đất có một từ trường mạnh giúp bảo vệ nó khỏi các dòng hạt mặt trời.
Từ trường này được sinh ra do sự chuyển dịch của khối chất lỏng sắt và kẽm xung quanh nhân trái đất.
Shkolnik cho biết từ trường tìm thấy trên hành tinh ngoài hệ mặt trời chứng tỏ nó cũng có một nhân với cấu trúc có thể tạo ra năng lượng.
Sức cuốn hút của nàng
Nếu nàng nhìn đàn ông bằng con mắt lạnh nhạt, hững hờ như nhìn cái cây thì đàn ông cũng sẽ nhìn nàng với cặp mắt như thế.
Nhưng thiếu nữ khả ái thì khác, họ thay đổi rõ rệt sắc diện ngay khi đàn ông xuất hiện.
Chiều 3/7/1997, bà Pamela, Đại sứ Mỹ tại Pháp, người phụ nữ từng làm tan nát bao trái tim những người đàn ông nổi tiếng, đã qua đời ở tuổi 80, trong một bể bơi sang trọng bậc nhất của khách sạn Washington.
Báo chí Pháp chạy ngay trang nhất dòng tít lớn: "Người phụ nữ quyến rũ nhất của thế kỷ 20 qua đời".
Người ta kể rằng, bất cứ người đàn ông nào dù chỉ một lần tiếp xúc với Pamela đều có chung nhận xét: "Đây không phải là người phụ nữ đẹp, nhưng ở người đàn bà này như có một ma lực quyến rũ khó hiểu".
Cái ma lực đó luôn không làm yên lòng những kẻ hay ghen và những kẻ đố kỵ.
Nhưng nói chung, ít có ai không mơ ước có được sự quyến rũ của bà.
Một lần, Pamela đang ngồi trong nhà hát Opera thì Barbara Streisand, một trong những người đẹp của Paris, ghé vào tai nói nhỏ "Bà làm ơn chỉ cho tôi chìa khoá của sự quyến rũ của bà đi!" Năm ấy Pamela đã 70 tuổi, bà chỉ cười bí hiểm thay cho câu trả lời.
Đến bây giờ ở Pháp, các nhà nghiên cứu tâm lý hành vi và ứng xử vẫn tiếp tục xem lại những cuốn băng có ghi hình Pamela giao tiếp với mọi người để tìm hiểu bí quyết của bà.
Xem khi cười, hai làn môi của bà chuyển động ra sao? Khi nháy mắt với ai, bà để hở cái đầu lưỡi nhỏ xíu như thế nào? Còn khi bàn tay tinh nghịch dịu dàng đập nhẹ vào lưng người đàn ông đang ngồi bên cạnh với câu hỏi hồn nhiên: "Nghe nói ngài có chiếc ôtô đẹp nhất London có đúng không?" thì dường như chưa một người đàn ông nào thoát khỏi ma lực quyến rũ lạ lùng đó.
Thực ra không phải đợi đến Pamela mà từ thời nữ hoàng Cleopatre cách đây hàng nghìn năm, người ta nhận ra trên đời có những phụ nữ hấp dẫn hơn những phụ nữ khác.
Nhưng cái gì làm nên sự quyến rũ ấy thì câu trả lời không dễ chút nào, bởi đó là định nghĩa cho một khái niệm mơ hồ, phụ thuộc rất nhiều vào sở thích cá nhân.
Có phải là nét tinh hoa toát ra từ họ hay một thứ hào quang bao quanh người phụ nữ mà Thượng đế không chia đều cho tất cả? Hay nó là gương mặt hớp hồn, một thân hình bốc lửa thường thấy trên bìa các tạp chí? Có người lại bảo sức quyến rũ nằm trong tâm hồn chứ không nhìn thấy được.
Vậy thì có thể học hỏi và tập luyện như một kỹ năng quyến rũ được không?
Để tìm ra giải đáp cho những câu hỏi này, Julia Grice, nữ chuyên gia tâm lý người Mỹ đã áp dụng một phương pháp hiện đại.
Chị đặt câu hỏi với hàng trăm người: "Thế nào là người phụ nữ quyến rũ?" và chị phát hiện đàn ông, đàn bà trả lời không giống nhau.
Phái nữ thường thiên về cho rằng vẻ quyến rũ nằm ở ngoại hình.
Có người nghĩ rằng đó là nhan sắc có thể đi thi người đẹp.
Chỉ một số ít thấy cần phải có "óc hài hước" và tính tình nên "dễ thân thiện".
Nhưng khi trả lời những câu hỏi này, chính đàn ông lại ít chú ý vào hình thể hơn, tuy vẫn có một số ít "quý ông" nói đến đôi chân và bộ ngực nhưng đa số đề cập đến những phẩm chất bên trong phát tiết ra ngoài.
Một phụ nữ quyến rũ phải toả ra nét tinh hoa của đàn bà, phải "rạng rỡ đầy nữ tính", phải "như có tia điện", phải "biết là mình quyến rũ" và nói chung là "yêu đời".
Theo nhận xét của Julia Grice, hầu hết những phụ nữ có thể coi là quyến rũ đều thích đàn ông.
Họ tỏ ra kém vui khi phải rơi vào một thế giới toàn đàn bà.
Thì ra muốn quyến rũ được ai trước tiên phải tỏ cho họ thấy người đó cũng có sức hấp dẫn với mình.
Nếu bạn nhìn đàn ông bằng con mắt lạnh nhạt, hững hờ như nhìn cái cây thì đàn ông cũng sẽ nhìn lại bạn với cặp mắt như thế.
Grice đặt camera bí mật theo dõi và nhận thấy một số phụ nữ thay đổi rõ rệt ngay khi đàn ông điển trai xuất hiện.
Họ sôi nổi hẳn lên, sắc mặt thay đổi tức thì như có ngọn lửa vừa bốc cháy bên trong làm họ phấn khích, xinh đẹp hơn hẳn.
Trong khi những người phụ nữ tẻ nhạt thì hầu như không thay đổi gì cả, họ nhìn người đàn ông mới đến bằng đôi mắt vô hồn, tư thế vẫn ngồi nguyên như cũ.
Quả nhiên, người đàn ông kia cũng đáp lại họ bằng thái độ như vậy, trong khi anh ta nói cười với những phụ nữ khác.
Nhiều người như có hai bộ mặt khi quan hệ với người khác.
Giữa phụ nữ với nhau, họ tỏ ra bộc trực, tự nhiên.
Nhưng khi xung quanh là đàn ông, họ khác hẳn.
Hoạt bát, nhanh nhảu, gương mặt bừng sáng, ánh mắt lấp lánh.
Bằng nhiều cách diễn đạt khác nhau, rất nhiều đàn ông đã nói đến sự tự tin từ phong cách đứng ngồi, nói chuyện hay đi lại của người phụ nữ quyến rũ.
Sự tự tin thiết yếu đến nỗi nếu không có nó, cô gái dẫu đẹp cũng chỉ mờ nhạt như đoá hoa dại bên góc vườn, còn nếu có nó, dẫu hương sắc bình thường cũng trở nên toả sáng.
Julia khẳng định: "Nếu người đàn bà tự ti và để lộ điều đó qua ngôn ngữ thân thể của họ thì sức quyến rũ hoàn toàn bị dập tắt.
Ngược lại, khi cảm thấy hài lòng với chính mình thì ở họ toát ra sức quyến rũ mà chính họ cũng không ngờ".
Một luật sư trẻ còn nói "Nhiều phụ nữ toát ra vẻ quyến rũ mà chỉ thoáng gặp là bạn có thể nhận ra ngay".
Thực nghiệm cũng cho thấy đàn ông có khả năng nhận ra một phụ nữ có sức hấp dẫn hay không trong khoảng thời gian trung bình là 7 giây.
Rõ ràng, có hai quan niệm khác nhau về sự quyến rũ.
Trong khi đa số phái đẹp nghĩ rằng đó là ngoại hình khiến cho đàn ông không thể không khao khát, thì phái mạnh lại cho rằng không chỉ là nhan sắc mà còn là cử chỉ, ngôn ngữ, dáng dấp, gần như là một thái độ.
Nó xuất phát từ bên trong và toả ra như ánh sáng, lôi kéo đàn ông vào cái vầng sáng huyền ảo, lung linh của nó.
Vậy thì, không còn phân vân gì nữa, sự quyến rũ bao gồm cả thể chất lẫn tinh thần, nhưng nói chung nó từ tâm hồn.
Điều đó thật may mắn, vì như thế, tất cả chúng ta đều có thể tiếp cận với nó.
Bất cứ người phụ nữ nào cũng có thể trở thành quyến rũ, và bí quyết là sự tự tin.
Trong nước, bạn có thể thấy rõ mọi vật không?
Khi bơi lặn, bạn tưởng rằng chỉ cần nước trong suốt là nhìn mọi vật ở dưới nước cũng sẽ rõ ràng như trong không khí vậy.
Bạn nhầm rồi! Nếu không muốn trở thành mù dở, bạn phải là người cận thị nặng mới thể thấy rõ mọi vật dưới "thuỷ cung".
Nhưng, hãy nhớ lại bệnh mù của người vô hình.
Chúng ta thấy sở dĩ người vô hình không nhìn thấy các vật là vì chiết suất của mắt người đó bằng chiết suất của không khí.
Hết thảy những điều kiện khi chúng ta ở dưới nước rất gần với những điều kiện của "người vô hình" khi ở trong không khí.
Nhìn những con số dưới đây chúng ta sẽ càng thấy rõ hơn.
Chiết suất của nước là 1,34 mà chiết suất của các môi trường trong suốt của mắt người là:
Màng cứng và thủy tinh dịch...1,34Thủy tinh thể...........................1,43Thủy dịch.................................1,34
Bạn thấy rằng chiết suất của thủy tinh thể chỉ lớn hơn chiết suất của nước có 1/10, còn chiết suất của các phần khác trong con mắt của chúng ta thì đều bằng chiết suất của nước.
Do đó ở dưới nước, tiêu điểm mà ánh sáng hình thành ở trong mắt người sẽ ở rất xa về phía sau võng mạc, cho nên ảnh hiện trên võng mạc nhất định sẽ rất mờ, làm cho người ta rất khó nhìn rõ những cái cần nhìn.
Chỉ có những người cận thị nặng mới có thể nhìn thấy những vật ở dưới nước tương đối bình thường.
Nếu bạn muốn hình dung xem những vật nhìn thấy ở dưới nước ra sao, xin hãy đeo những kính phân kỳ mạnh (thấu kính hai mặt lõm); khi ấy, tiêu điểm do những tia sáng bị khúc xạ vào trong mắt sẽ hình thành ở rất xa võng mạc, kết quả là khi bạn nhìn xung quanh (dĩ nhiên ở trong không khí), bạn sẽ thấy một cảnh tượng mơ hồ không rõ nét.
Thế thì ở dưới nước, con người có thể nhờ vào những kính chiết quang mạnh để nhìn rõ các vật được không? 
Những loại kính làm bằng thủy tinh thông thường ở đây không thích hợp; chiết suất của thủy tinh thường là 1,5 nghĩa là chỉ lớn hơn chiết suất của nước (1,34) chút xíu.
Những kính như thế khúc xạ ánh sáng ở dưới nước rất yếu.
Cần phải sử dụng loại thủy tinh đặc biệt, có năng suất chiết quang cực mạnh, có chiết suất xấp xỉ bằng hai.
Ở dưới nước, với loại kính này ta có thể nhìn tương đối rõ.
Bây giờ thì chúng ta có thể hiểu rõ, tại sao thủy tinh thể của cá lại lồi ra một cách đặc biệt: nó hình cầu, chiết suất của nó là chiết suất lớn nhất trong hết thảy những động vật mà ta biết.
Nếu không thế, những loài cá sống trong những môi trường trong suốt, có năng suất chiết quang cực mạnh, thì có mắt cũng như không.
Dù cứu hộ máy bay
Thay vì gắn ở ghế ngồi của từng hành khách, loại dù mới được gắn trực tiếp vào khung máy bay, nhờ thế, nó có thể ứng cứu cho toàn bộ phi cơ trong trường hợp khẩn cấp.
"Khi kéo cần khởi động chiếc dù, tôi biết rằng mình là người duy nhất từng thực hiện điều đó", phi công Lionel Morrison kể lại chuyến bay lịch sử của mình và cú thoát chết ngoạn mục nhờ một chiếc dù như vậy.
Máy bay của Morrison gặp nạn tháng 10/2002 khi đang bay trên bầu trời Dallas (Mỹ).
Một phần cánh đã bị gãy và chiếc dù là hy vọng cuối cùng của anh.
May thay, dù mở hoàn hảo và trong chỉ vòng vài giây, chiếc máy bay sắp sửa lao xuống đất với tốc độ 217 km/giờ đã từ từ chững lại và lơ lửng xuyên qua các đám mây.
Nó hạ cánh trong một rặng cây gần một sân gôn.
Cho tới nay, nhà sản xuất đã lắp đặt loại dù này trên 18.000 chiếc máy bay nhỏ, và hệ thống đã cứu sống hơn hai phi công trong năm qua.
Dù khẩn cấp còn có thể được kích hoạt từ ghế ngồi của hành khách.
"Điều gì xảy ra nếu phi công bị lên cơn đau tim?", Alan Klapmeier, thuộc công ty CEO of Cirrus Design, công ty ở bang Minnesota đã phát triển loại dù này, nhận xét.
Hành khách sẽ yên tâm hơn khi họ biết họ có thể làm được gì đó.
Dù khẩn cấp đã được chứng minh là an toàn đối với các máy bay nhỏ thông thường.
Hiện tại, Cơ quan Vũ trụ Mỹ (NASA) đang tài trợ cho nghiên cứu để áp dụng công nghệ này cho những phi cơ phản lực lớn hơn nhiều.
Chi phí cho việc gắn thêm một chiếc dù như vậy vào máy bay nhỏ từ 3.000 đến 10.000 đôla.
Các phi công và hành khách đều tin rằng chẳng có gì là lãng phí ở đây cả.
"Nó đáng tiền cho những ích lợi của mình", Morrison nói.
Chi phí này quả là một thách thức, nhưng người ta vẫn hy vọng một ngày nào đó dù khẩn cấp có thể có mặt trên các chuyến bay thương mại.
Xét tính cách dựa trên ngày sinh không đáng tin cậy
Một trong những nghiên cứu mới nhất về mối liên hệ giữa con người với chiêm tinh học đã cho thấy hầu như không có sự tương quan nào giữa ngày sinh với tính cách con người.
Nghiên cứu bổ sung bằng chứng rằng, không có cơ sở khoa học nào cho các chòm sao như Dương cưu, Kim ngưu...
- những cung được xác định dựa trên vị trí của mặt trời tương ứng với ngày sinh của mỗi người.
"Khi xem xét các yếu tố khoa học ứng với cung hoàng đạo, rõ ràng chẳng có chút sự thật nào trong đó", Peter Hartmann, người đứng đầu nghiên cứu công bố trong tạp chí Sự khác biệt cá nhân và tính cách nói.
"Điều này không hẳn có nghĩa rằng tất cả thuật chiêm tinh đều phi lý, nhưng xét riêng ảnh hưởng của các cung hoàng đạo đối với tính cách con người thì là không xác đáng", Hartmann, nhà nghiên cứu tại Khoa tâm lý học thuộc Đại học Aarhus, Đan Mạch, nói.
Hartmann và cộng sự đã sử dụng phương pháp thống kê và phân tích máy tính để nghiên cứu mối liên hệ chiêm tinh học của hơn 15.000 người.
Nếu mối liên quan tồn tại với tỷ lệ hơn 5%, chúng sẽ được coi là có giá trị chứ không phải ngẫu nhiên.
Nhóm đã không tìm thấy mối liên quan nào giữa ngày giờ sinh của một người với tính cách của họ.
Tuy nhiên các nhà nghiên cứu cũng xác định được những người sinh vào giữa tháng 7 và 12 thông minh hơn một chút so với những ai sinh từ tháng 1 đến tháng 6.
Geoffrey Dean, nhà chiêm tinh học ở Australia, cũng theo dõi hơn 2.000 người được sinh cách nhau chỉ vài phút, tập trung vào hơn 100 đặc điểm, như tình trạng hôn nhân, IQ, tính khí, sự lo lắng.
Dean rút ra kết luận rằng ngày sinh chẳng ảnh hưởng gì tới tính cách của mỗi người.
 Chế tạo robot thay thế 2 chân người Một nhóm nhà khoa học Nhật Bản đang phát triển một loại robot hai chân, hứa hẹn thay thế đôi chân người trong việc di chuyển dành cho người lớn tuổi cũng như người thiểu năng.
Phiên bản hiện tại của robot này cao 1,28 m.
Hình dạng thực tế là một chiếc ghế di động trên 2 chân bằng cơ khí.
Người ngồi trên ghế có thể điều khiển việc di chuyển thông qua hai cần điều khiển.
Đây là một sự kết hợp tuyệt vời giữa cơ khí chính xác và công nghệ thông tin.
Chính công nghệ thông tin sẽ làm cho thao tác điều khiển robot dễ dàng và tiện lợi hơn.
Cũng chính công nghệ số sẽ là chìa khoá cho các phương pháp điều khiển sinh học, sẽ được trang bị dần cho các thế hệ tiếp theo của robot.
Người điều khiển có thể dùng ý nghĩ để điều khiển robot di chuyển hết sức linh hoạt, có thể không thua gì một đôi chân thường.
Nhóm phát triển cho biết, phải tốn thêm ít nhất 5 năm nữa, Robot này mới có thể thích hợp hoàn toàn cho người già sử dụng.
Hiện tại, thiết bị này có tốc độ đáp ứng, di chuyển khá chậm và cần được gia cố để có thể chịu được tải trọng lớn hơn.
Mục đích chính khi phát triển loại robot này là giúp đỡ những người già và người thiểu năng về sức khoẻ, để họ có thể hoà nhập tốt hơn vào cộng đồng.
Nam cực xuất lộ hai loài khủng long mới
Một loài khủng long ăn thịt chạy nhanh và một loài ăn thực vật khổng lồ (dài 30 m) vừa được phát hiện tại Nam cực.
Hóa thạch 70 triệu tuổi của kẻ ăn thịt có lẽ đã yên nghỉ hàng nghìn năm dưới đáy biển, trong khi hài cốt của con kia được tìm thấy trên đỉnh một ngọn núi.
Hai nhóm nghiên cứu cùng thuộc Tổ chức khoa học Quốc gia Mỹ, cho biết chắc chắn những sinh vật này đã sống trên một Nam cực khác xa so với ngày nay - một lục địa ấm và ẩm ướt.
Loài khủng long ăn thịt bé nhỏ chỉ cao 1,8 mét, được tìm thấy trên đảo James Ross, ngoài khơi bờ biển Bán đảo Nam cực.
Con vật có lẽ đã bị cuốn trôi ra biển sau khi chết, và vùi mình xuống đáy một vùng biển nông.
Chân và răng của nó cho thấy đó có thể là đại diện của một quần thể khủng long ăn thịt hai chân, sống sót trên Nam cực rất lâu sau khi các loài khác phân bố ra toàn cầu.
Nhóm nghiên cứu thứ hai dẫn đầu bởi William Hammer thuộc Đại học Augustana ở Rock Island, Illinois, đã tìm thấy hóa thạch 200 triệu năm tuổi của một con khủng long ăn cỏ dài 30 mét, trên đỉnh một ngọn núi cao gần sông băng Beardmore.
Khu vực này trước kia là một đáy sông.
Con vật có thể thuộc về một nhóm sauropod nguyên thủy- một loài bò sát ăn cỏ 4 chân cổ dài.
"Khu vực này nằm quá xa về địa lý so với bất kỳ khu vực nào có cùng niên đại với nó, do đó chắc chắn đây là một loài khủng long mới của Nam cực", Hammer nói.
"Chúng ta có quá ít mẫu vật khủng long trên toàn lục địa này, vì thế hầu như phát hiện nào tìm thấy ở đây cũng đều mới với khoa học".
Âm nhạc cũng chuyển động theo công thức
Khả năng âm nhạc truyền tải một cảm xúc nhất định có thể được tính bằng công thức toán học.
Nhà tâm lý học Australia Emery Schubert cho biết đã phát triển một công thức liên kết những yếu tố của âm nhạc như cường độ, nhịp độ và cao độ với một cảm xúc do người nghe cảm nhận.
"Với công thức này tôi có thể chơi một đoạn nhạc và biết rằng nó sẽ có ảnh hưởng tâm trạng như thế nào", Schubert tại Đại học New South Wales nói.
Ông nhận thấy cường độ của đoạn nhạc là dấu hiệu rõ nhất về khả năng gây hưng phấn ở người nghe.
Tiếp đến là nhịp độ - nhạc càng nhanh thì càng tạo hưng phấn.
Ngoài ra, giai điệu tăng dần cùng với sự tham gia của số lượng lớn nhạc cụ cũng đồng nghĩa với việc đó là thứ nhạc hạnh phúc với người nghe.
Nhiều thập kỷ nay, các nhà tâm lý đã tìm hiểu các yếu tố âm nhạc khác nhau như nhịp điệu, sự hòa âm, cường độ, cao độ...
có ảnh hưởng tới cảm xúc như thế nào.
Hầu hết mọi người ủng hộ rằng nhạc sẽ mang đến cảm giác buồn nếu nó có nhịp độ chậm, nốt nhạc thấp, nhịp điệu đều và sự hòa âm phức tạp.
Nhưng nghiên cứu mới khác biệt ở chỗ đã đưa các con số vào tính toán tác động đó.
"Nếu âm nhạc luôn biến đổi và cảm xúc cũng đổi thay thì có thể bằng công thức toán học biến những đặc tính âm nhạc đó thành công cụ báo hiệu phản ứng tình cảm", Schubert nói.
Ông đã yêu cầu 67 tình nguyện viên nghe 4 đoạn nhạc thể hiện các cảm xúc khác nhau.
Người tham gia sẽ bày tỏ tâm trạng vui, buồn, hưng phấn hay buồn ngủ của mình bằng cách di chuyển chuột trên màn hình máy tính.
Schubert quan sát sự thay đổi đồng thời của cảm xúc và những đặc tính âm nhạc trong một đoạn nhạc kéo dài 20 phút.
Từ đó, ông lập nên mô hình thể hiện sự tương quan giữa cảm xúc và đặc tính âm nhạc theo đổi theo thời gian.
Tuy vậy, Schubert cũng cho rằng cần phải tính đến cả yếu tố cá nhân.
"Phản ứng của chúng ta với âm nhạc là rất phức tạp và liên quan tới nhiều yếu tố như ký ức, sự mong đợi và điều kiện.
Trước khi có thể soạn cảm xúc âm nhạc bằng con số, thì chúng ta cần biến những kinh nghiệm của con người và kiến thức văn hóa thành con số.
Cần nhiều thời gian để làm được việc này".
Ấn tượng của website nằm trong 1/20 giây đầu tiên
Người sử dụng Internet chỉ mất 1/20 giây để quyết định họ có thích giao diện trang web đó hay không.
"Sự hấp dẫn hình ảnh có thể được đánh giá chỉ trong 50 phần nghìn giây.
Điều này cho thấy người thiết kế chỉ có khoảng 50 phần nghìn giây để tạo nên một ấn tượng tốt", các nhà nghiên cứu Canada tuyên bố.
Tiến sĩ Gitte Lindgaard và cộng sự tại Đại học Carleton ở Ottawa đã đã rút ra kết luận trên sau khi chiếu lên các website trong 50 phần nghìn giây và yêu cầu người xem đánh giá về độ bắt mắt.
Khi họ lặp lại bài tập với khoảng thời gian nhìn dài hơn, kết quả vẫn y nguyên.
Đây sẽ là tin xấu cho những ai muốn thông qua website truyền tải thông tin, Sue Burgess, nhà nghiên cứu Australia tại Đại học Công nghệ, nhận định.
"Rõ ràng mọi người phản ứng rất nhanh với các trang web và cũng quyết định rất nhanh việc có lưu lại hay không".
Độ hấp dẫn của một website thường gắn liền trước tiên với màu sắc, sự chuyển động và độ tương tác, trong khi cách cấu trúc thông tin đứng thứ hai.
Burgress cho rằng có thể Internet đã làm giảm khả năng tập trung lâu của chúng ta.
"Có quá nhiều thông tin và luôn có rất nhiều cú nhắp chuột để xem ở đâu có gì".
Giáo sư tâm lý Bill von Hippel tại Đại học New South Wales cho biết thông thường để đọc một từ cũng mất 50 phần nghìn giây, vì vậy đây thực sự là một khoảng thời gian ấn tượng để đánh giá sự hấp dẫn của một website.
"Thật kinh ngạc khi mọi người làm điều đó quá nhanh và vẫn giữ nguyên quyết định của mình sau này.
Điều đó có thể là bởi chúng ta có hệ thống tình cảm hoạt động độc lập với hệ nhận thức".
Xét về mặt tiến hoá, khả năng đó giúp chúng ta phản ứng nhanh với các tình huống nguy hiểm.
Nghiên cứu cũng phản ánh hiệu ứng halo mà ở đó ấn tượng ban đầu sẽ tạo ra sự nhận xét sau cùng.
Mỗi năm, những người phụ trách về khoa học, kỹ thuật và y tế của tạp chí Time (Mỹ) đều chọn ra một số phát minh mà họ cho rằng sẽ có ảnh hưởng lớn.
Trong số ra mới nhất hôm 14/11, Time đã chọn Snuppy, chú chó đầu tiên ra đời bằng phương pháp sinh sản vô tính, là phát minh nổi bật nhất năm 2005.
Hiện 5 tháng tuổi, chú chó săn giống Afghanistan này được một nhóm 45 nhà khoa học thuộc Đại học quốc gia Seoul ở Hàn Quốc do Giáo sư Woo Suk-hwang đứng đầu tạo ra.
Điều đặc biệt là gien của Snuppy được lấy từ một tế bào đơn mà các nhà khoa học trích từ lỗ tai của một con chó giống Afghanistan trưởng thành chứ không phải từ trứng và tinh trùng của hai con chó đực và cái.
Kỹ thuật tạo ra Snuppy (chuyển đổi tế bào hạt nhân sôma) cũng tương tự như cách mà các nhà nghiên cứu Anh đã sử dụng để cho ra đời cừu Dolly - con vật đầu tiên trên thế giới được sinh ra bằng sinh sản vô tính.
Tháng trước, Hàn Quốc đã xúc tiến một kế hoạch đầy tham vọng nhằm trở thành một trung tâm nghiên cứu và dự trữ tế bào gốc của thế giới với hy vọng củng cố vị thế đầu đàn của mình trên lĩnh vực nghiên cứu sinh sản vô tính.
Thấu kính vô dụng khi thả xuống nước 
Thử dìm thấu kính 2 mặt lồi (kính lúp) vào trong nước, rồi quan sát các vật ở trong nước qua kính này.
Bạn sẽ ngạc nhiên khi thấy kính lúp đó hầu như chẳng có tác dụng phóng đại hình ảnh! 
Bạn có thể đặt một thấu kính "thu nhỏ" (thấu kính hai mặt lõm) vào trong nước, khi ấy nó hầu như cũng mất năng lực thu nhỏ.
Còn nếu làm thí nghiệm không phải với nước, mà với một chất lỏng có chiết suất lớn hơn chiết suất của thủy tinh, thì thấu kính hai mặt lồi sẽ thu nhỏ các vật đi và thấu kính hai mặt lõm lại phóng đại vật lên.
Tuy nhiên, nếu nhớ lại định luật khúc xạ ánh sáng thì bạn sẽ không lấy làm lạ về hiện tượng này.
Thấu kính hai mặt lồi sở dĩ phóng đại trong không khí là do chiết suất của thủy tinh lớn hơn chiết suất của không khí xung quanh.
Nhưng chiết suất của thủy tinh và của nước lại không khác nhau mấy.
Vì thế nếu bạn đặt thấu kính thủy tinh vào nước thì khi tia sáng đi từ nước vào thủy tinh sẽ không lệch nhiều lắm.
Do vậy ở dưới nước, thấu kính phóng đại sẽ phóng đại yếu hơn ở trong không khí rất nhiều, mà thấu kính thu nhỏ thì cũng thu nhỏ yếu hơn.
Bromua naptalin chẳng hạn có chiết suất lớn hơn thủy tinh, cho nên ở trong chất lỏng này kính "phóng đại" sẽ thu nhỏ vật và kính "thu nhỏ" sẽ phóng đại vật.
Thấu kính rỗng, nói chính xác hơn là thấu kính không khí ở dưới nước tác dụng cũng như vậy: lõm thì phóng đại, mà lồi thì thu nhỏ.
Kính dùng cho những thợ lặn chính là loại thấu kính rỗng này.
Cặp song sinh ra đời từ phôi đông lạnh 12 năm
Một phụ nữ Israel đã sinh hạ hai cháu bé khỏe mạnh từ các phôi được làm đông năm 1992.
Các bác sĩ cho biết chưa có ca mang thai nào thành công từ những phôi trữ lạnh lâu đến vậy.
Bé gái và bé trai song sinh hiện đã được 9 tháng tuổi.
"Đây là thời gian lưu trữ phôi dài nhất từng biết", tiến sĩ Ariel Revel thuộc bộ phận thụ tinh trong ống nghiệm của bệnh viện Hadassah ở Jerusalem cho biết.
Theo y văn, kỷ lục cũ là ca sinh nở thành công từ một phôi đóng băng trong 7 năm.
"Điều quan trọng rút từ thành công này là thời gian trữ lạnh phôi không phải là quyết định, và có lẽ không có hư hại nào xảy ra sau nhiều năm đóng băng như vậy", Revel nói.
Ông cũng cho biết giờ đây các bác sĩ đã có thể xem xét khả năng mang thai của những phụ nữ cao tuổi hơn, với việc đưa vào cơ thể họ những phôi được làm lạnh từ nhiều thập kỷ trước đó.Tại hầu hết các quốc gia, các phôi bảo quản thường được bác sĩ hủy bỏ sau vài năm đông lạnh.
Còn trong trường hợp ở Israel, chúng được giữ lại lâu như vậy là do đề nghị của cha mẹ.
Cặp vợ chồng này tham gia thụ tinh trong ống nghiệm vào năm 1990, với 12 phôi được trữ đông.
Sau lần điều trị vô sinh đầu tiên, họ đã cho ra đời một cặp song sinh.
Vài năm sau đó, một đứa con khác đã chào đời theo đường tự nhiên.
Hai năm trước đây, cặp vợ chồng này quyết định có thêm con, và 4 phôi đông lạnh còn lại đã được sử dụng, trong đó có hai thai phát triển thành công.
Tập đoàn thép Daido của Nhật Bản vừa sản xuất thành công loại thép không gỉ có khả năng chống bào mòn cao nhất từ trước đến nay.
Nhà sản xuất đã áp dụng công nghệ luyện kim mới nhất cùng các chất phụ gia đặc biệt, giúp thép có khả năng chống ô-xy hóa cũng như chống bào mòn cao hơn các loại hiện có 25-30%.
Với đặc tính này, sản phẩm mới đặc biệt hữu dụng trong việc chế tạo phụ tùng ô tô, lưỡi phay hoặc các thiết bị trong nhà máy hóa chất.
Sản phẩm sẽ bắt đầu có mặt trên thị trường vào năm 2007.
 Ba nhà máy gây ô nhiễm
Nước dơ và xác mì tươi sau sản xuất do nhà máy thải ra nhưng không được xử lý nên bốc mùi hôi thối nồng nặc, gây viêm mũi, viêm họng cho rất nhiều người dân địa phương.
Còn Xí nghiệp thạch cao Phan Rang gây ô nhiễm nặng một vùng rộng của phường Phước Mỹ (thị xã Phan Rang).
Một số hộ dân sống cạnh xí nghiệp này cho biết có những đêm họ phải...
sơ tán sang nhà láng giềng vì không chịu nổi bụi và khí đốt.
Nhiều năm qua, Công ty ximăng Phương Hải (Ninh Hải) đã gây...
nghẹt thở cho hàng trăm người dân quanh khu vực vì khói và bụi.
Các nhà khoa học Ý vừa trình làng một loại robot có khả năng chữa cháy trong đường hầm.
Phát kiến này ra đời từ ý tưởng giảm bớt nguy cơ hỏa hoạn như từng xảy ra tại đường hầm Mont-Blanc (nối liền giữa Pháp và Ý) vào năm 1999 làm 39 người thiệt mạng.
Được đặt tên là Robogat, con robot này chữa cháy bằng cách tự động phun nước cực mạnh vào điểm nóng nhất trong đám cháy.
Để làm được điều này, Robogat được gắn một cái camera có thể cảm nhận nhiệt độ, từ đó giúp nó định hướng được những nơi nóng nhất để phun nước.
Robogat sẽ được lắp đặt chạy dọc theo đường rãnh được thiết kế trên nóc hoặc sàn của đường hầm để dễ dàng chữa cháy khi có sự cố.
Quan càng to sống càng thọ
Vị thế cao trong xã hội đem lại sức khỏe dồi dào và cuộc sống hạnh phúc hơn so với những người sống cùng thời nhưng có chức vụ thấp hoặc chỉ là phó thường dân.
Một công trình điều tra dịch tễ học đã xác nhận điều đó.
Michael Marmot, giáo sư dịch tễ học và sức khỏe cộng đồng tại Đại học Tổng hợp London đã theo dõi sức khỏe của các công chức Anh và địa vị trong nghề của họ từ những năm 1970 tới nay.
Công trình của ông chỉ ra rằng ở các quốc gia phương Tây, nơi hiếm có người rơi vào cảnh túng thiếu và nghèo khó bần cùng, "mức thu nhập bình quân đầu người không phải là vấn đề đáng nói nữa".
Khi đó, "vị trí của bạn trong bậc thang xã hội sẽ liên quan mật thiết tới nguy cơ ốm đau và do đó là tuổi thọ của bạn", Marmot viết.
Chỉ một khác biệt nhỏ trong địa vị xã hội cũng có thể gây tác động lớn lên sức khỏe.
Chẳng hạn, các tiến sĩ sẽ sống lâu hơn những người chỉ có bằng cử nhân.
Ngược lại, những người ở tầng lớp thấp nhất như nhân viên văn thư dễ mắc bệnh tim mạch hơn giới quan chức lớp trên.
Tuy nhiên, ảnh hưởng của "xu hướng xã hội" này lên sức khỏe có thể thay đổi mạnh qua thời gian và theo từng cộng đồng.
Marmot dẫn ra tình huống tương phản của Cuba, Nhật Bản và Mỹ.
Mỹ là cường quốc kinh tế với thu nhập quốc nội trên đầu người (GDP) khoảng 34.000 đôla và tuổi thọ trung bình là 76,9 năm.
Trong khi đó Cuba, với GDP chỉ khoảng 5.200 đôla, cũng gần đuổi kịp Mỹ về chỉ số tuổi thọ, đạt trung bình 76,5 năm.
Và Nhật Bản, quốc gia có tuổi thọ bình quân cao nhất thế giới - 81,3 năm - lại có GDP thấp hơn đáng kể so với ở Mỹ - khoảng 25.000 đôla.
Marmot cho rằng cấu trúc xã hội, sự giáo dục và tính cố kết trong cộng đồng có thể là những nhân tố quan trọng.
Người dân Nhật Bản dường như khỏe mạnh hơn là nhờ đất nước ít tội phạm, các dịch vụ chăm sóc sức khỏe người già tốt hơn, sản xuất công nghiệp mạnh hơn và có khoảng cách giàu-nghèo nhỏ hơn các quốc gia như Mỹ.
Ngay cả trong một quốc gia, ảnh hưởng của địa vị xã hội tới sức khỏe cũng thay đổi theo thời kỳ, Marmot nhận định.
Chẳng hạn, chênh lệch tuổi thọ giữa tầng lớp cao nhất và thấp nhất của người dân Anh từ 5,5 năm trong thập niên 1970 nhảy vọt lên 9,5 năm ở thập niên 1990, sau vài năm dưới chính quyền Thatcher.
Và sau 7 năm dưới sự cầm quyền của Công đảng, khoảng cách này đang thu hẹp lại, xuống còn khoảng 8 năm.
Lý do mà địa vị thấp chuyển thành những trục trặc về sức khỏe là do người ta thiếu sự kiểm soát và ít cơ hội được tham gia đầy đủ các hoạt động xã hội.
Một nhân viên với công việc dường như rất nặng nề sẽ chẳng hề cảm thấy áp lực này, nếu anh ta biết trước sức ép đó và hiểu rõ nó trong tầm kiểm soát của mình.
Ngoài ra, vị trí cao cũng tạo cho anh ta nhiều hỗ trợ và giải pháp hơn.
Marmot cũng nhấn mạnh hai cơ chế sinh học bản năng có thể có liên quan.
Ở phái mạnh "đất tranh hoặc xung đột" nảy sinh do stress có thể có gây ra tác động tiêu cực.
Ngược lại ở phái yếu, thái độ "phục tùng và giúp đỡ" có thể làm giảm bớt áp lực này.
Cũng theo Marmot, stress có thể có chi phối trực tiếp đến nguy cơ phát triển bệnh tim của một người, bằng cách tác động đến lượng hoóc môn cortisol.
Hầu hết chúng ta đều trải nghiệm "hiệu ứng tăng vào buổi sáng" của hoóc môn cortisol sau khi thức dậy.
Tuy nhiên, nghiên cứu mới đây đã chỉ ra rằng những nhân viên "quèn" trong văn phòng có hiệu ứng này mạnh hơn so với những người có địa vị cao.
Vì sao chim cánh cụt lặn cùng nhau?
Lần đầu tiên, các camera tí hon gắn trên lưng cánh cụt đã ghi lại được hành vi xã hội dưới nước của chúng.
Không như suy đoán của các nhà khoa học rằng chúng bơi cùng nhau để kiếm ăn, lũ chim biển này thích lặn đồng thời là để tránh kẻ thù.Chim biển và thú biển thường dành phần lớn thời gian lặn ngụp ngoài đại dương, khiến cho các nhà sinh học rất khó khăn để quan sát hành vi của chúng.
Akinori Takahashi, thuộc Viện nghiên cứu Cực Quốc gia ở Tokyo, Nhật Bản và cộng sự mới đây đã gắn những chiếc camera nhỏ xíu lên mình 5 con cánh cụt Adelie và 5 con cánh cụt quai mũ để theo dõi quá trình bơi lặn của lũ chim không biết bay này ngoài khơi đảo Signy, Nam cực.
Các camera chỉ nặng 37 gam và được gắn lên người cánh cụt bằng một băng không thấm nước.
Chúng ghi lại hơn 11.000 bức ảnh từ 2.140 lần lặn ngụp.
Những bức ảnh đã tiết lộ rằng cánh cụt bơi trong nước với ít nhất một con đồng loại trong 15% thời gian.
Đôi khi, 11 con cùng lặn với nhau.
Còn khi lặn xuống sâu hơn 20 mét, cánh cụt bơi theo nhau trong 25% thời gian - đồng thời vẫn giữ khoảng cách gần ở mức có thể nhìn thấy nhau suốt thời gian đó.
Điều đáng nói là ở cuối mỗi đợt lặn, các camera không tìm thấy lũ chim cánh cụt cùng kiếm ăn.
Vì thế các nhà nghiên cứu cho rằng chúng bơi cùng nhau là để giúp tránh kẻ thù.
Hai loài cánh cụt trên chuyên tìm bắt các nhuyễn thể Nam cực trong một vùng mà ở đó con người cũng tiến hành các hoạt động đánh bắt thương mại.
Vì thế, nhóm nghiên cứu muốn sử dụng các camera để xác định quy mô chồng lấn giữa vùng kiếm ăn của chim biển và các ngư dân.
"Điều này giúp chúng tôi quản lý việc đánh bắt nhuyễn thể theo cách thức hợp sinh thái", thành viên nhóm nghiên cứu Phil Trathan, thuộc Tổ chức khảo sát Nam cực Anh ở Cambridge, cho biết.
Vì sao người ta béo?
Chúng ta béo phì bởi vì chúng ta không đủ ý chí để quyết định nên ăn gì và ăn bao nhiêu? Không hẳn thế, một nghiên cứu mới khẳng định chính bộ não dụ chúng ta ăn nhiều hơn mức cần thiết.
Brian Wansink tại Đại học Illinois, Mỹ, đã tiến hành một thí nghiệm trên 500 người, trong đó "lừa" họ ăn nhiều hơn mức mà họ nghĩ.
Kết quả cuối cùng là:
- Nếu bữa tối của bạn gồm nhiều thể loại, bạn sẽ chén thả phanh.
- Nếu các món ăn luôn sẵn sàng, bạn sẽ dễ dàng xơi nó.
- Và nếu bạn nghĩ rằng đồ ăn vẫn còn nhiều, thì bạn sẽ ăn nhiều hơn.
Cho dù thức ăn đó không ngon.
Điều mà nghiên cứu này cho thấy là "kẻ giấu mặt" đẩy chúng ta tới tình trạng béo phì có sức mạnh ghê gớm và tiềm ẩn.
Điều đó giải thích vì sao ngày nay có rất nhiều người béo phì, Wansink nhận định.
"Hầu như chúng ta đều đi đến quyết định sẽ ăn cái gì, nhưng lại rất kém trong việc quyết định ăn bao nhiêu".
Không có gì sai trái khi thỉnh thoảng có một lát pizza, nhưng chúng ta không cần phải ăn cả đĩa.
Nhưng nếu vẫn còn đủ pizza để phân phát cho mọi người thì lập tức chúng ta sẽ ăn hết.
Nhưng điều ngạc nhiên trong nghiên cứu của Wansink là một thứ đơn giản như màu sắc của thức ăn cũng có thể tạo nên sự khác biệt lớn.
Ông tìm thấy mọi người sẽ ăn nhiều viên MM hơn nếu chúng có nhiều màu sắc.
Sự phong phú của màu sắc gợi nên sự phong phú về chủng loại, cho dù chúng có vị giống hệt nhau, và sự phong phú về chủng loại gợi tới sự dư thừa, dẫn tới việc tiêu thụ nhiều hơn.
Trong nghiên cứu, Wansink đã cho những người tham dự vừa ăn kẹo MM vừa xem phim.
Một số người được ăn bát gồm 10 màu, người khác có 7 màu.
Kết quả là những người ăn kẹo 10 màu tiêu thụ nhiều hơn 43% so với những người có 7 màu.
Nhà nghiên cứu lý giải chúng ta cảm nhận rằng sự phong phú, cho dù chỉ ở màu sắc, đồng nghĩa với việc đồ ăn vẫn còn nhiều (mặc dù tổng số là như nhau), vì vậy hoàn toàn có thể ăn nhiều thêm.
Trong một nghiên cứu khác, Wansink tạo ra một bát súp tự làm đầy.
Một chiếc ống giấu trong chiếc bát làm đầy súp lên một cách chậm rãi mà người ăn không hề biết.
Sau thử nghiệm, phụ nữ ăn nhiều hơn 30% khi họ ăn bằng bát súp tự đầy, so với những người ăn bằng bát thường.
Đàn ông thì ăn nhiều hơn 40%.
Khi được hỏi họ đã dùng bao nhiêu súp thì hầu như không có sự khác biệt giữa người ăn bằng bát thiết kế với bát bình thường.
Điều này cho thấy chúng ta hầu như không có cơ sở khi quyết định nên ăn bao nhiêu.
Thậm chí cả kích cỡ của vật chứa cũng tạo nên sự khác biệt.
Những người tham gia được ăn một hộp popcorn đã để qua 14 ngày.
Một số người có chiếc hộp to hơn bình thường.
Mặc dù đồ ăn rất chán nhưng những người ăn bằng hộp to vẫn ăn nhiều hơn 31% những người ăn bằng hộp thường.
Sau đó, cả hai nhóm đều cho rằng họ đã ăn như nhau.
Vì vậy, Wansink kết luận đừng có xúc nhiều món vào một đĩa mà chỉ lấy 1, 2 món.
Đặt cái bánh kem xa khỏi tầm với.
Xới cơm vào cái bát nhỏ hơn.
Và thận trọng với những món ăn nhiều màu sắc.
Dấu tích con người trên mặt trăng tồn tại được bao lâu?
Nhìn chung, người ta nghĩ rằng những dấu tích đó sẽ tồn tại vĩnh viễn cùng với sự tồn tại của mặt trăng, vì ở đó không có gió và nước không đáng kể, do đó chúng sẽ không bị phá hủy bởi sự phong hóa.
Trên thực tế, điều đó là không đúng.
Các nhà khoa học đã nghiên cứu những biên độ nhiệt độ cực kỳ quan trọng (-107 độ C ban ngày và -153 độ C ban đêm) tạo ra sự co giãn của lớp đất bề mặt trên mặt trăng.
Họ nhận thấy 1 m đầu tiên của mặt đất sẽ hoàn toàn bị xáo trộn trong vòng 10.000 năm.
Theo nhà vật lý John Mills, những dấu vết sâu khoảng 1cm do phi hành gia Mỹ để lại khi bước lên mặt trăng từ năm 1969 đến năm 1972 sẽ tồn tại khoảng 100 năm, nghĩa là đến khoảng năm 2070.
Kết cấu sàn Speedy deck - đột phá mới trong xây dựng
Tưởng tượng cũng với móng cũ, nhưng tòa nhà cao nhất khu chung cư Trung Hòa Nhân Chính (Hà Nội) sẽ chịu được 50 tầng, chứ không phải 34 tầng như hiện nay, nhờ loại kết cấu sàn Speedy deck nhẹ hơn nhiều, và khả năng thi công nhanh gấp hàng chục lần.
Đây là sản phẩm mới nhất của nhóm nghiên cứu thuộc Bộ môn Kết cấu thép, khoa Xây dựng, Đại học Xây dựng Hà Nội, lần đầu tiên có mặt tại Việt Nam và cũng là rất mới trên thế giới.
Speedy deck thực chất là tấm khung sàn nhà được chế tạo tự động trong xưởng.
Khi thi công, người ta chỉ việc ghép các tấm nhỏ với nhau tạo thành mặt phẳng lớn và đổ bê tông lên trên, không cần dùng đến cốt pha, gỗ chống như trong cách đổ mái truyền thống.
"Theo cách đổ mái truyền thống, trọng lượng sàn rất nặng vì lượng bê tông quá dầy, vừa tốn tiền của, vừa mất nhiều cột, ván gỗ để chống đỡ, gây ảnh hưởng đến môi trường, thời gian thi công lại rất lâu", Thạc sĩ Đỗ Đức Thắng, trưởng nhóm nghiên cứu nhận xét.
Cách làm thủ công này không thể thích hợp trong việc xây dựng các khu đô thị mới với nhiều nhà cao tầng.
"Việc xây dựng các khu đô thị hàng loạt đòi hỏi phải công nghiệp hóa các khâu để tăng năng suất lao động, ổn định chất lượng, và tăng tốc độ thi công, Speedy deck ra đời nhằm đến mục tiêu đó", ông Thắng nói.
Speedy deck có cấu trúc là một tấm tôn mạ kẽm tạo sóng, được hàn bên trên với một dầm rỗng bằng thép tròn, tiết diện hình tam giác.
Một tấm rộng 60 cm, dài 4-6 mét, có 2 dầm, nặng khoảng 30-40 kg, phù hợp cho việc vận chuyển, lắp ráp.
Khi thi công, người ta sẽ móc các tấm này với nhau tạo thành một bề mặt rộng, gối lên hai đầu tường nhà.
Ở giữa mỗi hai dầm lại đặt một hộp nhựa rỗng tái sinh (nhằm tạo khoảng trống trong bê tông, giảm tiêu thụ bê tông, từ đó giảm khối lượng sàn).
Sau cùng, bê tông được phủ bên trên toàn bộ bề mặt.
Ông Thắng cho biết tôn kẽm thường rất yếu, nhưng khi kết hợp với dầm, nó tạo ra cấu trúc rất cứng.
Thử nghiệm với 500 m2 sàn đầu tiên thuộc loại này tại số nhà 109 đường Trường Chinh, Hà Nội.
Viện khoa học công nghiệp Bộ Xây dựng đã kiểm định và nhận thấy, khi chất tải đến 400 kg/m2 (tức là tối đa cho nhà dân dụng) độ võng của chiều dài nhịp 4 mét chỉ là 1/11.000.
So sánh với cầu đường sắt, tiêu chuẩn ngặt nghèo nhất cũng chỉ là độ võng 1/1.000 của chiều dài nhịp.
Tức là Speedy deck vượt tiêu chuẩn khắt khe nhất 11 lần.
Một ưu điểm khác của sản phẩm là khả năng thi công rất nhanh.
Ông Thắng cho biết dây chuyền thiết bị của nhóm nghiên cứu có thể sản xuất ra 1.000 m2 Speedy deck mỗi ca (bằng diện tích một tầng nhà trung bình), và một ngày có thể sản xuất đủ để phục vụ cho 3 tầng nhà.
Trong khi với kiểu đổ mái truyền thống, phải mất 15 ngày mới hoàn tất được 1 tầng như vậy.
Sau cùng, nhờ kết cấu rỗng, Speedy deck làm giảm 20-30% trọng lượng bê tông.
Nhờ vậy, với cùng một cấu trúc móng, cứ 2 tầng nhà xây theo cách truyền thống thì tương đương với sức nặng của 3 tầng nhà xây bằng Speedy deck.
Mặt khác, do không cần dùng gỗ kê chèn và tốn nhân công đổ mái, mỗi mét vuông kiểu sàn mới rẻ hơn khoảng 300.000 đồng /m2 so với cách thông thường.
Tuy nhiên, một nhược điểm là với cấu trúc như hiện nay, sàn Speedy deck chỉ chịu lực được theo 1 phương.
Chính vì vậy, nhóm nghiên cứu đang cải tiến để nó có thể làm việc được theo 2 phương, và thay thế lớp tôn lót bằng bê tông.
Cả hai loại kết cấu đang được đăng ký bằng độc quyền sáng chế.
Đến nay, đã có những chủ đầu tư lớn xem xét để ứng dụng sản phẩm này.
Chẳng hạn công ty MC (TP HCM) dự kiến ứng dụng cho chương trình nhà ở cho người thu nhập thấp.
Một số công ty ở Đài Loan và Hàn Quốc đề nghị mang công nghệ Speedy deck ra nước ngoài.
Cũng theo ông Thắng, hiện nay mới chỉ hai nước khác có công nghệ tương tự, Hàn Quốc vượt trội hơn ta chút ít, còn Trung Quốc thì kém xa.
Tuy nhiên, dây chuyền sản xuất Speedy deck do các nhà nghiên cứu Việt Nam thiết kế, chế tạo chỉ có giá bằng 20% dây chuyền tương tự của nước ngoài.
"Đây thực sự là một bước tiến quan trọng trong ngành xây dựng Việt Nam.
Chúng tôi mong Nhà nước có chính sách bảo hộ cần thiết để các nhà nghiên cứu có cơ hội cống hiến hơn nữa và được hưởng thụ thành quả lao động của mình", ông Thắng nói.
Speedy deck là sự tiếp nối trong loạt công nghệ ứng dụng kết cấu không gian vào xây dựng, do nhóm của ông Thắng nghiên cứu, chế tạo.
Trước đó là loại kết cấu mái nhà cho các công trình công cộng như Nhà biểu diễn xiếc cá heo ở Tuần Châu (Hạ long), sân Thiên Trường (Nam Định), Nhà thi đấu Quần Ngựa (Hà Nội)..., và kết cấu mái cho nhà công nghiệp.
Liên hệ: Ông Vũ Hoàng, Bộ môn Kết cấu thép, Khoa Xây dựng, Đại học Xây dựng Hà Nội: 0904 20 8585.
Hoặc ông Nguyễn Việt Anh, Công ty TADITS: 04.7830875/0953333998
Chú cừu khổng lồ ở Anh
Với cân nặng tới 127 kg, chú cừu đực 5 tuổi do một nông dân Yorkshire nuôi dưỡng đã trở thành một trong những con cừu lớn nhất ở xứ sở sương mù.
Và "cậu" Griff giống Oxford Down này vẫn tiếp tục lớn.
Bác nông dân Jean Richardson cho biết: "Oxford Down là giống cừu lớn nhất ở Anh.
Chúng tôi chưa bao giờ trông thấy con vật nào lớn như Griff và nó tiếp tục to lên từng giờ!".
"Mamút len", như tên mà người dân địa phương trong vùng Leven, Đông Yorkshire dành cho Griff, chưa bị thiến, khá cá tính và thực sự rất thuần hóa đối nghịch với hình dáng ngoại cỡ của mình.
Các cháu của Jean, bé Sam 5 tuổi và Rachel 8 tuổi, vẫn thường xuyên dạo chơi trên cánh đồng trên lưng Griff.
"Bọn trẻ yêu nó, và con vật đã trở nên khá nổi tiếng ở đây".
Griff, được vỗ béo trong 2 năm qua, sẽ có một năm thực hiện nghĩa vụ sinh sản trong năm tới, trước khi được thay thế bằng một con cừu khác nhằm tránh tình trạng giao phối cận huyết trong đàn.
Công thức xây lâu đài cát hoàn hảo
Các nhà khoa học Anh cuối cùng đã tìm ra được công thức giúp cho các lâu đài cát đứng vững trên bãi biển, sau khi thu thập mẫu cát tại các bờ biển trên khắp đất nước.
Nhóm nghiên cứu tại Đại học Bournemouth tuyên bố công thức là: 0.125 x S = OW, trong đó S là lượng cát, OW là lượng nước.
Với những người lạ lẫm trong các thuật số thì nó có nghĩa là, nếu bạn có 2,5 kg cát khô thì bạn cần 321,5 g nước.
Hoặc đơn giản hơn nữa là cứ 1 phần nước thì 8 phần cát.
Nếu nhiều nước hơn thì các tường thành sẽ lỏng lẻo, còn ít nước quá thì cát sẽ không kết dính vào với nhau.
Các nhà khoa học cũng xếp hạng 10 bãi biển có mẫu cát phù hợp với việc xây lâu đài, thông qua tiêu chuẩn kích cỡ hạt cát, sức nén vật nặng, độ sạch bãi biển và cả tính thẩm mỹ của cát.
Kết quả là bãi biển Torquay ở Devon là lý tưởng nhất, tiếp đến là Bridlington ở đông Yorkshire và Great Yarmouth ở Norfolk.
Các nhà nghiên cứu đã dành 2 ngày để xây dựng các lâu đài từ các mẫu cát và thử độ vững chắc của chúng.
Sau khi thử nghiệm, họ tìm ra lượng nước tối ưu cần sử dụng.
Họ cũng tìm thấy hạt cát càng nhỏ thì chúng càng gắn kết với nước và lâu đài càng bền vững.
Các bãi biển nhiều lượng hạt cát nhỏ hơn (đường kính dưới 0,15 mm), thì sẽ tốt hơn những bãi biển có cả hạt sạn và sỏi cuội.
"Nghiên cứu cho thấy Anh có một nguồn tài nguyên biển rất phù hợp cho việc xây lâu đài cát, vì vậy nếu mọi người biết kết hợp nước và cát một cách hợp lý, họ sẽ có nhiều giờ chơi thú vị", Bennett nói.
"Sức mạnh của lâu đài phụ thuộc vào việc các hạt cát tương tác với nhau như thế nào, vì vậy mức độ trộn lẫn giữa cát và nước chính xác sẽ là điều thiết yếu cho bất cứ công trình nào".
Một cuộc thi xây lâu đài cát sẽ được tổ chức vào ngày 24/7 tại Great Yarmouth.
Khai quật xương khủng long khổng lồ
Một chiếc xương khủng long khổng lồ mới được tìm thấy ở Tây Ban Nha, có chiều dài gần 2 m, thuộc kỷ Bạch Phấn từ 150 triệu năm trước.
Đây được coi là chiếc xương lớn nhất được tìm thấy ở châu Âu.
Nó được xác định là xương cánh tay thuộc chi trước của một con sauropod, loài khủng long ăn cỏ.
Nhà cổ sinh vật học Luis Alcala cho biết chiếc xương được tìm thấy ở Riodeva, đông bắc Tây Ban Nha và có chiều dài 1,78 m.
Con vật có thể nặng 50 tấn và dài từ 30 đến 35 m.
Nhà khoa học chân đất và hệ thống bơm nước độc đáo
Anh tuyên bố, chỉ cần 5.000 đồng có thể sở hữu một chiếc máy bơm tiết kiệm năng lượng.
Theo anh, sáng kiến này không những tốt cho thủy lợi mà còn tốt cho bất kể lĩnh vực nào cần bơm nước với dung lượng lớn, kể cả bơm nước cho chung cư cao tầng.
Đó là Tống Văn Dũng - nhà khoa học "chân đất" của Hà Nội mới chỉ học hết lớp 7.
Cái đầu đầy ắp ý tưởng
Anh tự nhận là mình không bình thường bởi chẳng ai như anh suốt ba năm trời chỉ "ăn cơm nhà vác tù và hàng tổng".
Sân thượng nhà anh biến thành xưởng thực nghiệm, hằng ngày người ta thấy một người đàn ông ngoài 40 cứ loay hoay với đống sắt vụn, ốc vít, dây rợ lằng nhằng rồi tháo tháo, lắp lắp loạn xị.
Lúc đầu, gia đình và bạn bè ủng hộ anh ghê lắm, nhưng sau, thấy làm mãi mà chẳng đâu vào đâu nhiều người bắt đầu nản.
Thấy anh chểnh mảng việc lo "cơm áo gạo tiền" cho gia đình, đã vậy lại còn mang tiền nhà đổ vào các cuộc thí nghiệm không đâu, nhiều người bắt đầu nghĩ "tay này điên mất rồi".
Thành quả từ mồ hôi, nước mắt
"Do không có điều kiện nên tôi đành bỏ dở việc học hành để đi bộ đội.
Giải ngũ, tôi về làm đủ thứ nghề từ công nhân, xe ôm, thợ sửa điện, nước...
Có người đã từng nói thẳng vào mặt tôi: Người ta bằng này cấp nọ còn chẳng ăn ai, huống hồ anh, học không hết cấp hai thì làm được gì.
Nhưng không hiểu sao cái máu tìm tòi nghiên cứu dường như ngấm vào người mất rồi nên tôi không bỏ được" - anh tâm sự.
Vợ anh vốn là người hiền lành, ít nói, vậy mà chịu chẳng nổi đã không ít lần ném đồ thí nghiệm của anh ra đường.
Thậm chí, bấy giờ chỉ cần nghe ai nói đến chuyện anh nghiên cứu máy bơm là đã nổi điên lên.
Ít ai biết rằng, anh chính là tác giả của ý tưởng phân luồng giao thông Ngã tư Sở (Hà Nội) trong SEA Games 23 bằng giải pháp phân cách mềm.
Ý tưởng này đã được một tiến sĩ của Học viện Kỹ thuật Quân sự giới thiệu trên báo Giao thông vận tải và sau đó được áp dụng phần nào vào thực tế.
Hoặc như ý tưởng cho vận động viên thở oxy phục hồi sức khỏe, ý tưởng "trị thủy sông Hồng" bằng cách khơi thông, mở rộng dòng chảy...
Tuy nhiên, với anh, ý tưởng thực hiện thành công nhất và cũng là tốn nhiều công sức, tiền của, thậm chí cả mồ hôi và nước mắt nhất chính là hệ thống đưa nước lên cao tiết kiệm năng lượng.
Không bán - chỉ muốn chuyển giao miễn phí
Anh cho biết ý tưởng được hình thành trong một lần gia đình đào giếng.
Nhìn thấy những người thợ lấy tay xóc xóc đoạn ống một lúc nước bật lên - trong đầu anh chợt lóe lên một suy nghĩ: Tại sao không sử dụng chính cách này để bơm nước.
Trong suốt ba năm, làm đi làm lại rất nhiều thí nghiệm trên mô hình với nhiều nguyên lý như lực đòn bẩy, đối trọng...
cuối cùng, anh phát hiện ra hệ thống bơm nước sử dụng những quy luật của tự nhiên (lực hút trái đất, quán tính, ma sát...), chỉ dựa trên kiến thức vật lý lớp 7.
Thực ra, chiếc "máy bơm" mà anh Dũng thường gọi phải được hiểu là "Hệ thống đưa nước lên cao tiết kiệm năng lượng" chứ không thể gọi là máy được.
Hệ thống này vô cùng đơn giản vì tận dụng từ những món phụ tùng phế thải như xích, vòng bi, vành xe đạp.
Nếu muốn đưa nước lên độ cao vừa phải, chỉ cần ống nước, van một chiều, xích, trục, dây cu-roa và mô-tơ chuyển tốc.
Một lần bơm có thể bơm nước ra tại nhiều đầu ống.
Hệ thống có ưu điểm: đơn giản cả về cấu tạo và dụng cụ (đều có bán trên thị trường), tiết kiệm năng lượng ít nhất là một nửa so với dùng máy bơm thông thường.
Một ưu điểm lớn của hệ thống này là có thể tăng dung lượng nước bơm mà không tốn thêm điện năng, chỉ phải lắp thêm một số dụng cụ đơn giản như ống nước, quả nặng...
Tuy nhiên, nhược điểm của hệ thống là cồng kềnh.
Anh Dũng cho biết, vì hệ thống này cực kỳ đơn giản, dễ sử dụng nên đặc biệt phù hợp với vùng nông thôn.
Chỉ cần 5.000 đồng là bà con có thể sở hữu một chiếc máy bơm nước bằng tay, còn máy có công suất bơm 10m3/giây có giá khoảng 2,5 triệu đồng.
Hiện tại anh đã nghiên cứu thành công việc sử dụng ắc-quy để vận hành hệ thống.
Anh đang tiếp tục nghiên cứu sản xuất điện từ chính hệ thống bơm nước tiết kiệm năng lượng này và bước đầu đã có kết quả rất khả quan.
Một hai năm trở lại đây, người ta vẫn thấy anh xuất hiện tại các hội chợ triển lãm thiết bị công nghiệp, nông nghiệp...
để giới thiệu sản phẩm.
Rồi người ta lại thấy anh cần mẫn đi gõ cửa từng cơ quan khoa học, quản lý để mong ai đó tiếp nhận sản phẩm mà mình làm ra - dù là chỉ để cho không.
Anh nói với giọng rất buồn: "Tôi chỉ mong một lần nhận được sự quan tâm của của một cơ quan quản lý Nhà nước.
Họ chỉ kiểm chứng và đưa ra kết luận sản phẩm của tôi có đạt yêu cầu hay không thôi.
Nhưng gặp họ khó quá".
Gần đây nhất, anh đã đem Hệ thống bơm nước tiết kiệm năng lượng tham gia Chợ công nghệ Techmart 2005.
Qua đó, anh đã nhận được rất nhiều lời đề nghị chuyển giao công nghệ từ khắp các tỉnh, thành trong cả nước.
Nhưng anh vẫn luôn nhắc đi nhắc lại tâm nguyện: Chỉ muốn giúp bà con chứ không bán.
Anh không bao giờ nghĩ đến chuyện đi đăng ký bản quyền.
"Bản quyền làm gì khi nó quá đơn giản.
Với lại tôi muốn càng nhiều người biết đến giải pháp này càng tốt, vì như vậy người dân sẽ bớt đi một khoản chi phí lớn trả cho việc sử dụng điện mà hiệu quả lại rất cao.
Nếu có ai mời, tôi sẵn sàng đến tận nơi để chuyển giao công nghệ".
 Nga phóng tàu TMA 8 vào vũ trụ
Tàu vũ trụ TMA 8 xuất phát từ sân bay vũ trụ Baikonur ở vùng sa mạc của Kazakhstan, với 2 phi hành gia Pavel Vinogradov (người Nga) và Jeffrey Williams (người Mỹ) cho sứ mạng kéo dài 6 tháng trên ISS.
Ngoài ra còn có phi hành gia đầu tiên của Brazil - Marcos C.
Để chuẩn bị cho chuyến bay này, từ tháng 10 năm ngoái, Pontes đã tới luyện tập tại thành phố Ngôi sao (gần thủ đô Moscow).
Trước đó, từ năm 1998, anh đã tham gia các khóa tập huấn tại Trung tâm hàng không vũ trụ Johnson ở Mỹ.
Dự kiến trong thời gian trên ISS, Pontes sẽ thực hiện các thí nghiệm khoa học, kể cả trong lĩnh vực công nghệ nano, và nghiên cứu bề mặt đất nước Brazil từ vũ trụ.
Nhà du hành này sẽ trở về vào ngày 9-4 tới cùng 2 nhà phi hành Nga-Mỹ hiện đang làm việc trên trạm ISS là Valery Tokarev và Bill McArthur.
Col Pontes đã bắt đầu tập luyện cho chuyến bay vào vũ trụ đầu tiên của mình từ năm 1998 
Trạm không gian quốc tế (ISS) Đây là chuyến bay quốc tế thứ 13 lên trạm ISS.
Dự kiến, tàu TMA 8 sẽ lắp ghép với trạm ISS vào ngày 1-4 tới.
Theo kế hoạch, hai nhà du hành Pavel Vinogradov và Jeffrey Williams sẽ tiến hành hơn 65 thí nghiệm khoa học trên ISS.
Trẻ em có trí nhớ tốt hơn người lớn
Lần tới bạn nên tin lời con trẻ.
Một nghiên cứu mới thực hiện tại Mỹ cho thấy các em bé có trí nhớ tốt hơn cha mẹ chúng.
Một đứa trẻ 5 tuổi có thể đánh bại hầu hết người lớn trong bài kiểm tra trí nhớ.
Giáo sư Vladimir Sloutsky tại Đại học Ohio, đứng đầu nghiên cứu, cho biết: "Trong trường hợp nhất định, kiến thức có thể làm giảm độ chính xác của trí nhớ".
Tại nghiên cứu, họ đã cho 77 em bé trung bình 5 tuổi và 71 sinh viên đại học xem các bức hình con mèo, gấu và chim.
Những người tham gia được xem hình mà không biết đang được thử nghiệm điều gì.
Kết quả cho thấy trẻ em trả lời chính xác 31% khi nhận diện các bức ảnh đã được xem.
Trong khi ở người lớn độ chính xác là 7%.
Theo các nhà khoa học, lý do là trẻ em đã sử dụng một hình thức tư duy khác, gọi là phương pháp quy nạp dựa trên sự tương đồng.
Khi xem lần lượt các bức hình, chúng theo dõi chăm chú để xem con vật có giống với hình ảnh của con mèo ban đầu không.
Nhưng người lớn thì lại sử dụng phương pháp quy nạp dựa trên sự phân loại.
Nó có nghĩa rằng một khi họ đã xác định được con vật trong tranh có phải là mèo hay không, thì họ không chú ý thêm nữa.
Vì vậy khi được hỏi lại lần sau, họ không nhận ra các bức tranh tốt như trẻ em.
"Người lớn không chú ý tới một con mèo cụ thể, họ chỉ cần biết đó có phải là mèo hay không", Sloutsky nói.
Khi được dạy phương pháp quy nạp dựa trên sự phân loại giống như người lớn, khả năng ghi nhớ của trẻ lại giảm xuống đúng mức độ của các bậc anh chị.
Phụ nữ cổ đại từng tham chiến ở Iran
Ngày nay, phụ nữ Iran thậm chí không được xem đàn ông thi đấu tại các sân bóng, nhưng 2.000 năm trước họ đã phanh thây xẻ thịt các nam địch thủ trên chiến trường.
Cuộc phân tích ADN trên bộ xương 2.000 tuổi của một chiến binh Iran mang gươm và khiên cho thấy bộ xương hông rộng này thuộc về phụ nữ.
"Bất chấp những lời nhận xét trước đây rằng chiến binh này là một người đàn ông, dựa trên thanh gươm bằng kim loại, cuộc phân tích ADN cho thấy bộ xương thuộc về một nữ chiến binh", nhà khảo cổ Alireza Hojabri-Nobari nói.
Ông cũng bổ sung rằng ngôi mộ, được trang trí các họa tiết như một nơi yên nghỉ cuối cùng cho chiến binh, chỉ là một trong 109 ngôi mộ khác và các cuộc phân tích ADN vẫn đang được tiếp tục.
Những ngôi mộ được cho là của nữ chiến binh khác cũng đã được khai quật ở biển Caspian.
Vì sao con người không bất tử? 
Cuộc sống và cái chết đã được lập trình sẵn bởi gene di truyền, tựa như trong mỗi chúng ta đã có sẵn đồng hồ ấn định tuổi thọ.
Nhiều nhà khoa học cho rằng, sự sống chết của con người được kiểm soát bằng con số 50 nghiệt ngã.
Có ý kiếncho rằng đời người là một khối lượng vật chất, tồn tại như một ngọn nến được đốt lên khi chào đời và sẽ tắt khi nến cháy hết; hoặc như chiếc đồng hồ chạy pin, khi pin hết thì đồng hồ ngừng lại.
Nhiều người lại cho rằng tất cả là do gene.
Con số 50 nghiệt ngã
Theo một số nhà khoa học, sự điều hòa chức năng, kể cả sự lão hóa được kiểm soát không phải bởi các đồng hồ sinh học đặc biệt vốn có của toàn cơ thể mà rất nhiều đồng hồ đặt ở trong từng tế bào.
Bằng chứng là phát kiến năm 1961 của tiến sĩ Hayflik ở Đại học Tổng hợp Florida (Mỹ).
Trước đây, các nhà khoa học vẫn cho rằng tế bào trong các mô nuôi cấy có số lần phân chia không hạn chế, tức là bất tử.
Nhưng Hayflik đã chứng minh rằng chỉ có các tế bào ung thư mới bất tử, còn các tế bào bình thường chỉ phân chia đến giới hạn 50 + 10 lần rồi chết đi.
Nếu ta dùng nhiệt độ rất thấp để làm ngừng phân chia, rồi một thời gian sau hoạt hóa trở lại, nó vẫn nhớ số lần phân chia trước khi ngừng và tiếp tục cho đến con số giới hạn.
Hayflik đã làm đông lạnh loại tế bào đã chia được 30 lần.
Sau khi rã đông, chúng chỉ thực hiện có 20 lần chia nữa rồi ngừng lại.
Hiệu ứng này về sau được mang tên Hayflik.
Tác giả của phát minh này cũng như nhiều nhà khoa học khác một thời gian dài sau đó không giải thích được nguyên nhân hành động này của tế bào.Chuỗi xoắn kép so le
Phân tử ADN được cấu thành từ hai chuỗi xoắn polynucleotit, chuỗi nọ xoắn quanh chuỗi kia.
Chúng được hai nhà khoa học trẻ Watson và Crick tìm ra và đem lại giải Nobel cho họ.
Cho đến năm 1973, nhà khoa học Alexei Olovnikov (Liên Xô cũ) đưa ra giả thuyết là cứ mỗi lần phân chia tế bào, phân tử ADN (acid dezoxyribonucleic) lại ngắn đi một ít.
Khi sự rút ngắn này đụng đến một gene quan trọng cho sự sống thì tế bào chết.
Ông giải thích: Các phân tử ADN của mỗi tế bào khi phân chia thì hai sợi xoắn kép giãn ra, tách đôi để tạo ra chuỗi xoắn mới.
Hai dãy enzym tích tụ từ quá trình này không đủ khả năng lặp lại toàn bộ cả hai sợi phân tử ADN.
Một trong hai sợi xoắn kép bao giờ cũng bị ngắn hơn sợi kia.
Cứ mỗi lần tách ra là phân tử ADN lại mất một ít thành phần của nó, giống như miếng da lừa của chàng họa sĩ trong tiểu thuyết cùng tên của Banzac (đại văn hào Pháp) biết thực hiện lời nguyện của chàng, nhưng cứ sau mỗi lần ước là miếng da lại co nhỏ đi.
Sự co ngắn không tránh khỏi của các phân tử ADN được Olovnikov gọi là sự co mép lề hay cắt khúc cuối.
Ông giải thích hiện tượng này như sau: Các chuỗi ADN con được tạo thành do di chuyển của men ADN-polymeraza dọc theo chuỗi mẹ.
Các trung tâm nhận biết và trung tâm xúc tác của men này nằm cách nhau.
Khi trung tâm nhận biết (ví như đầu tàu hỏa) đi đến chuỗi ADN mẹ thì trung tâm xúc tác (toa cuối đoàn tàu) ngừng ở cách đoạn cuối ADN một khoảng và khoảng còn lại đó không được sao chép.
ADN còn bị thu ngắn là do việc tổng hợp các chuỗi sao chép được bắt đầu với những phân tử ARN (acid ribonucleic) ngắn.
Sau khi tổng hợp xong, chuỗi sao chép ARN được loại ra, vì vậy bản sao thường ngắn hơn bản gốc.
Thước đo cuộc đời
Hiện tượng co mép lề ADN đã diễn ra như thế nào, cho đến nay các phương tiện thực nghiệm chưa cho phép khẳng định chính xác.
Nhà khoa học nữ Barbara Mc Clintock, người từng được giải Nobel về y học, khi nghiên cứu về ngô đã thấy rằng nhiễm sắc thể (có trong nhân tế bào, được tạo thành từ ADN, ARN và protein) trở nên không ổn định một cách lạ lùng khi bị phân chia ra.
Nhà khoa học Herman Muller cũng có những nhận định tương tự khi nghiên cứu loài ruồi giấm.
Các đầu mút của nhiễm sắc thể bình thường phải tồn tại một cấu trúc phân tử nào đó có tác dụng ổn định chúng.
Và Herman Muller gọi chúng là telomeres (theo tiếng Hy Lạp, telo có nghĩa là cuối, còn meres là phần).
Chính telomeres nằm ở chuỗi tế bào sẽ chết, chiều dài của telomeres tỷ lệ với tuổi thọ này không? Nhiều phòng thí nghiệm ở Mỹ và một số nước hiện đang lao vào tìm lời giải đáp.
Các telomeres như một thứ bảo hiểm làm chậm hiệu ứng của thời gian đối với các nhiễm sắc thể.
Ngày nay, với những kỹ thuật hiện đại, người ta đã có thể tách riêng các telomeres ra khỏi chuỗi ADN, làm rõ sự rút ngắn telomeres, cũng như đo được nhịp điệu co ngắn của telomeres chia tế bào.
Người có tuổi càng cao thì telomeres của họ càng ngắn.
Theo tính toán, telomeres của nguyên bào sợi người, nơi sản sinh ra chất colagen, cứ mỗi năm mất khoảng 20 phân tử.
Khi các telomeres trở nên quá ngắn thì các nhiễm sắc thể sẽ kém bền vững, chúng không thể bám vào được màng nhân tế bào, bị dính vào nhau và có hình dạng kỳ dị.
Hậu quả là các tế bào không thể phân chia được nữa.
Các nhà nghiên cứu đang bắt đầu đánh giá kích thước của telomeres như một thước đo chuẩn xác tuổi thọ của các tế bào.
Thậm chí nhà khoa học Calvin Harley còn cho rằng nếu khi sinh ra, telomeres của một người nào đó ngắn hơn bình thường, thì các tế bào của người đó sẽ có tuổi thọ ngắn hơn một cách tương ứng.
Có lẽ không lâu nữa, khoa học sẽ tìm ra thước đo cuộc đời, bản chất của vấn đề tuổi thọ để tìm cách tăng thời gian sống cho loài người.
Bắt bóng như thế nào?
Nếu như tổ tiên chúng ta không bắt được bóng của mình thì ít ra họ cũng đã biết lợi dụng bóng để vẽ chân dung, tức là ảnh bóng đen của con người.
Ngày nay, nhờ chụp ảnh, mỗi người đều có thể có được những bức chân dung của mình, hoặc giữ lại được hình ảnh của người thân.
Nhưng ở thế kỷ 18, người ta chưa có cái may mắn đó.
Thời ấy, muốn nhờ một họa sĩ vẽ một chân dung thì phải trả rất nhiều tiền, và chỉ một số rất ít người có được món tiền như vậy.
Đó là lý do tại sao hình bóng lại được lưu hành rộng rãi như vậy.
Ở một chừng mực nào đó, hình bóng đã thay thế được ảnh chụp ngày nay.
Hình bóng - đó là bóng đen bị bắt và giữ trên mặt giấy.
Hình bóng được vẽ bằng phương pháp cơ học và về phương diện ấy thì nó từa tựa như ảnh chụp thu được theo cách trái ngược hẳn.
Chúng ta thì dùng ánh sáng, còn tổ tiên ta thì để đạt cùng mục đích ấy lại dùng sự thiếu ánh sáng, tức là dùng bóng đèn.
Quan sát hình trên bạn có thể thấy rõ hình vẽ bóng như thế nào.
Người muốn có hình ngồi quay đầu sao cho bóng đen có thể cho một hình trông nghiêng đặc sắc nhất.
Rồi một người khác lấy bút chì vạch xung quanh cái hình trông nghiêng ấy, sau đó lấy mực đen tô lên khắp cả hình này, đoạn cắt ra và dán lên tờ giấy trắng, thế là được một hình bóng.
Nếu thích thì có thể thu nhỏ hình bóng ấy bằng một dụng cụ đặc biệt gọi là vẽ truyền.
Bạn đừng tưởng rằng cái vành đen đơn giản đó không thể hiển thị được những nét đặc sắc của người thật.
Ngược lại, những hình bóng vẽ đạt đôi khi giống người thật một cách lạ lùng.
Cái đặc điểm đó của lối vẽ hình bóng đã lôi cuốn được một số họa sĩ; họ bắt đầu dùng phương pháp ấy để vẽ cả một bức tranh, cả một cảnh đẹp.
Vẽ hình bóng dần dần đã tạo ra cả một họa phái.
Ít nhất 2 tỷ người phải sống với lũ vào năm 2050
Thủy thần đang trở thành mối đe dọa ngày một thường xuyên, hung hãn hơn, và tác động tới hàng tỷ người trên trái đất, đặc biệt ở châu Á.
Nguyên nhân chính là do khí hậu thay đổi và dân số tăng lên, một ủy ban của Liên hợp quốc vừa cảnh báo.
Theo tiến sĩ Janos Bogardi, trưởng bộ phận dịch vụ nước của UNESCO, khoảng 1 tỷ người, tức là 1/6 dân số thế giới, đang bị những cơn bão lớn rình rập và con số này sẽ tăng gấp đôi nếu chúng ta không thực hiện các giải pháp khắc phục cấp bách.
"Các hòn đảo nhỏ trong tình trạng nguy hiểm nhất, ngay cả khi dân số ở đó không cao".
Cũng theo Bogardi, "hậu quả mà lụt lội để lại có thể là sự biến mất của một số quốc gia như Hà Lan.
Nước biển dâng kéo theo nước sông cũng tăng cao, và 2 tỷ người chưa phải là con số cuối cùng chịu ảnh hưởng".
Các nhà nghiên cứu cho rằng nguyên nhân của tình trạng này là do khí hậu bị biến đổi mạnh mẽ, nước biển dâng cao, việc phá rừng triền miên và sự gia tăng dân số trên những vùng dễ bị ngập lụt.
Nguy cơ cao nhất là ở châu Á, trung bình có hơn 400 triệu người phải hứng chịu lụt lội mỗi năm, kéo dài trong 2 thập kỷ qua, và gây tổn thất lên tới 136 tỷ đôla từ giữa năm 1987 và 1997.
Từ năm 1971 đến 1995, lũ lụt đã tác động tới hơn 1,5 tỷ người trên thế giới, trong đó 318.000 người đã chết và 81 triệu người mất nhà cửa.
Con số các trận lụt thảm họa cũng tăng lên tàn nhẫn.
Nếu như thập kỷ 1950 trung bình chỉ có 6 trận, 1960 là 7 trận, 1970 là 8 trận thì thập kỷ 1980 đã là 18 và tăng lên 26 vào những năm 1990.
Năm ngoái, Hội đồng nước thế giới cũng cho biết một nửa dân số trái đất sẽ sống trong vùng có nguy cơ chịu ảnh hưởng của các cơn bão và những hiện tượng thời tiết cực hại vào năm 2025.
Bogardi cho rằng một nhân tố sống còn để giảm bớt thiệt hại là tăng cường năng lực quan trắc và dự báo trên toàn cầu các diễn biến thời tiết xấu.
12 nhà khoa học Nga đã được giải cứu khỏi Bắc cực
Sau 4 ngày kẹt lại trên những tảng băng trôi, các chuyên gia nghiên cứu Nga cùng 2 chú khuyển đã được 2 chiếc trực thăng đưa về đất liền, hôm nay.
Trước đó, một vụ trồi băngnhấn chìm 4 trong số 6 dãy nhà của các nhà khoa học xuống biển.
2 chiếc trực thăng đã cất cánh từ hòn đảo Spitsbergen (Nauy), cách Bắc cực-32 - nơi các chuyên gia gặp nạn khoảng 800 km sớm nay, và tới nơi sau 8 giờ bay.
Hãng Interfax của Nga đưa tin, một chiếc Mi-26 làm nhiệm vụ nguy hiểm là đáp trên mặt băng tan chảy để cứu các chuyên gia.
Nhiều nguồn tin ban đầu cho biết, băng ở khu vực máy bay hạ cánh khá mỏng và các nhà khoa học chỉ có thể leo lên trực thăng bằng thang dây.
Trước đó, một chiếc trực thăng Mi-8 nhỏ hơn đã tới được tảng băng (trôi 10km một ngày), và gửi tín hiệu chính xác về vị trí của trạm để chiếc thứ hai định vị.
Bắc cực-32 được lắp đặt 11 tháng trước trên khối băng trôi Bắc cực.
Trạm này đã trôi dạt 3.000 km kể từ khi nó được thành lập hồi tháng 4 năm ngoái.
Trao giải thưởng Sáng tạo kỹ thuật TP HCM
Sáng qua, tại lễ tổng kết Hội thi sáng tạo khoa học kỹ thuật TP HCM, Ban tổ chức đã trao 2 giải nhất về khoa học và 5 giải nhất về kỹ thuật.
Đây là những đề tài, giải pháp đã được thử nghiệm thành công và đa phần ứng dụng tại doanh nghiệp dưới dạng hợp đồng chuyển giao công nghệ.
Điển hình như đề tài nghiên cứu và chế tạo máy đột dập điều khiển bằng chương trình số, chuyển giao cho Công ty Cổ phần Chế tạo máy Sinco; phần mềm phát triển thông tin về độ thấm DSP, chuyển giao cho Viện cơ học Ứng dụng thành phố; thiết bị tráng bánh tráng rế, chuyển giao cho Xí nghiệp Chế biến hàng xuất khẩu Cầu tre...
Ngoài ra, có nhiều đề tài đã xác lập được thị trường và đưa vào sản xuất đại trà, hoặc đăng ký bảo hộ độc quyền sáng chế, giải pháp hữu ích.
Đặc biệt, đề tài Phần mềm em học toán, giải nhất Sáng tạo kỹ thuật do tác giả Nguyễn Khánh Ánh Hoàng thiết kế, được mời tham dự Triển lãm sáng tạo quốc tế dành cho lứa tuổi 6-19 tại Nhật Bản.
Ngoài giải nhất, ban tổ chức còn trao nhiều giải nhì, ba và khuyến khích cho hai thể loại khoa học và kỹ thuật, với tổng trị giá hơn 220 triệu đồng.
Tính chung, Ban Tổ chức Hội thi đã nhận 175 hồ sơ dự thi.
Ông Lê Thanh Hải, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân TP HCM cho biết, thành phố luôn ủng hộ và sẽ tạo điều kiện để lập Quỹ hỗ trợ sáng tạo khoa học kỹ thuật, đồng thời sẽ có biện pháp hỗ trợ các cá nhân sáng tạo đã bỏ tiền túi ra nghiên cứu đề tài.
Chất lượng phân bón đang bị thả nổi
Tại hội thảo về sử dụng phân bón phù hợp với đặc điểm đất đai hôm qua, nhiều nhà khoa học đã bày tỏ sự lo ngại trước hiện tượng phân bón không đảm bảo chất lượng xuất hiện tràn lan, hoạt động sản xuất và kinh doanh phân bón chưa được quản lý và kiểm tra chặt chẽ, gây hậu quả xấu đến sản xuất.
Theo các nhà khoa học, tùy theo loại hình thổ nhưỡng (đất đỏ bazan, đất nhiễm phèn, đất phù sa...) và cây trồng khác nhau, cần có sự cân đối các nguyên tố dinh dưỡng đa lượng NPK (tỷ lệ N-P-K), tránh hiện tượng quá dư thừa hoặc quá thiếu, không chỉ ảnh hưởng đến hiệu quả sản xuất mà còn gây tác hại đến môi trường và đặc biệt là làm suy kiệt dinh dưỡng của đất.
Cũng tại hội thảo, kết quả khảo sát chất lượng phân bón trên thị trường cho thấy nhiều mẫu kiểm tra có độ ẩm cao, hàm lượng các chất dinh dưỡng (đa lượng, trung lượng và vi lượng) thấp hơn so với đăng ký.
Theo tiến sĩ Trương Hợp Tác, Cục Nông nghiệp, một trong những nguyên nhân chính dẫn đến hiện tượng này là trong suốt khoảng thời gian từ năm 2001 đến nay, việc khảo sát và điều tra tình hình chất lượng phân bón đã không được thực hiện vì không có kinh phí.
Giống như nhân vật tưởng tượng Dracula và loài dơi hút máu có thật, những con nhện nhảy ở miền đông châu Phi này cũng thèm khát máu người.
Loài nhện, Evarcha culicivora, không có khả năng chọc thủng da và hút máu, vì vậy chúng hấp thụ gián tiếp máu người bằng cách chọn những con muỗi cái đã xơi no máu của nạn nhân.
Loài nhện khát máu này là loài ăn thịt đầu tiên được biết tới chọn mồi dựa trên những gì con mồi ăn.
Máu là một loại đồ uống giàu chất dinh dưỡng có thể hấp thụ một cách dễ dàng.
"Có lẽ máu là một bữa ăn chất lỏng có sẵn, giàu chất dinh dưỡng, mà tốn ít năng lượng xử lý nhất", Ximena Nelson, tác giả nghiên cứu, nói.
Nelson, nhà khoa học tại Đại học Macquarie ở Australia, và nhóm của mình đã thực hiện cuộc thử nghiệm trên loài Evarcha culicivora.
Đầu tiên họ đặt con nhện trong một lọ thủy tinh nhỏ để con vật không thể phân biệt được mùi của các con mồi - bao gồm muỗi đực không hút máu, muỗi cái uống nước đường và muỗi cái hút máu.
Chỉ nhìn bằng mắt, con nhện luôn chọn những con cái căng mình vì máu - trông căng mọng và có màu đỏ.
Tiếp đến, các nhà nghiên cứu bơm mùi của muỗi vào chỗ ở của nhện.
Con nhện chỉ sử dụng khứu giác yếu ớt của mình để chọn ra đúng con muỗi cái đã hút máu.
Nelson cho biết việc hút máu là một hoạt động nguy hiểm, vì vậy con nhện này đã biết cách giảm thiểu mối nguy.
"Những đối tượng bị cắn sẽ có phản xạ đập lại, như người thì dùng tay, còn con vật thì dùng đuôi - nên thường là con côn trùng sẽ chết", Nelson giải thích.
"Có thể nhện Evarcha sẽ an toàn hơn khi có được máu bằng cách tiêu diệt muỗi, cho dù có bị phản ứng lại thì cũng không nguy hiểm bằng".
Con nhện cũng sử dụng một phương pháp thông minh để bắt những con muỗi cái to béo.
Nó rình muỗi giống như mèo vờn chuột, và nhảy vồ lên trên hoặc xồ ra ở dưới con muỗi, trước khi cắn phập lấy.
Chuột ra đời không cần cha
Các nhà khoa học Nhật Bản và Hàn Quốc đã tạo ra hai con chuột cái từ những quả trứng không thụ tinh.
Chúng nhận được hai bộ nhiễm sắc thể từ hai bà mẹ, thay vì từ 1 ông bố và 1 bà mẹ như phôi thông thường.
Hiện tượng sinh sản này - sinh sản đơn tính - không phải là hiếm với ong, kiến, rệp vừng và một số loài cá hay bò sát, song chưa từng diễn ra với các loài thú trong tự nhiên.
Thông thường, con thú được thừa hưởng một bộ nhiễm sắc thể từ mẹ, và một từ bố.
Các phôi chỉ chứa nhiễm sắc thể của mẹ thường chết ngay trong tử cung, còn những phôi chỉ chứa vật liệu gene của bố thì phát triển bất thường.
Tomohiro Kono, thuộc Đại học Nông nghiệp Tokyo, Nhật Bản và cộng sự đã vượt qua trở ngại này bằng việc trộn lẫn trứng của hai con cái, sau khi đã "khoá" một gene chủ chốt trong trứng hiến, vốn là trở ngại cho quá trình sinh sản đơn tính.
"Côn trùng có thể sinh sản theo phương pháp này.
Ngay cả gà cũng có thể được tạo ra từ sinh sản đơn tính.
Chúng tôi muốn biết tại sao đối với thú lại khó khăn đến vậy", Kono nói.
Thực tế, một trong hai bà mẹ là một con chuột sơ sinh bị đột biến gene - ADN của nó đã được thay đổi để hoạt động giống như vai trò của con đực.
Tiếp đó, nhóm nghiên cứu cấy gene từ trứng của "ông bố" chưa trưởng thành này vào trứng của một bà mẹ trưởng thành khác.
Sau đó, họ "kích hoạt" để chúng phát triển thành phôi.
Quy trình cụ thể như sau: Trước tiên, nhóm nghiên cứu "khoá" gene có tên gọi H19 trong trứng của chuột non.
Nhờ đó, họ đã làm tăng hoạt động của một gene khác, gọi là Igf2.
Gene này sản xuất ra một protein chịu trách nhiệm điều chỉnh sự tăng trưởng ở bào thai.
H19 và Igf2 còn được gọi là gene đánh dấu, nghĩa là chúng chỉ hoạt động trên ADN của con cái và "ngủ yên" trên ADN của con đực, hoặc ngược lại.
Thao tác trong thí nghiệm đã cho phép nhóm nghiên cứu tạo ra trứng hiến có đặc tính của con đực.
Trứng sau khi đã có hai loại vật liệu di truyền sẽ phát triển thành phôi, và được cấy vào tử cung của chuột.
Tuy nhiên, hiệu quả của quá trình cấy ghép này rất thấp.
Chỉ có 2 trong tổng số 598 phôi chuột phát triển đến giai đoạn cuối cùng.
"Hiệu quả của kỹ thuật này hiện khá thấp.
Vì thế, nó chưa sẵn sàng để áp dụng rộng rãi trong thực tế", giáo sư Azim Surani, một chuyên gia về gene đánh dấu tại Đại học Cambridge, Anh, nhận xét.
Một trong hai con chuột sống sót được nhóm nghiên cứu đưa vào thử nghiệm, con còn lại (có tên gọi Kaguya) được nuôi lớn đến tuổi trưởng thành và sinh sản.
Kono cho biết kết quả của ông chứng tỏ rằng hiện tượng đánh dấu gene theo dòng cha đã ngăn cản quá trình sinh sản đơn tính ở thú, và đảm bảo vai trò của con đực trong thiên chức sinh sản.
Một số chuyên gia tin rằng quy trình này có thể được áp dụng trong các nghiên cứu về tế bào gốc, nhưng các tác giả của công trình khẳng định nó sẽ không được áp dụng cho người, ít nhất vì những thách thức về mặt đạo đức mà kỹ thuật này sẽ vấp phải.
Hàn Quốc nhân bản 30 phôi người
Các nhà nghiên cứu xứ sở kim chi đã sao chép thành công 30 phôi người nhằm mục đích cung cấp tế bào gốc chữa bệnh.
Đây là lần đầu tiên giới khoa học tạo ra những phôi người nhân bản phát triển vượt trội từ trước đến nay.
Tiến sĩ Woo Suk Hwang và cộng sự thuộc Đại học Quốc gia Seoul đã lấy vật liệu gene từ các tế bào bình thường của một số phụ nữ và kết hợp chúng với trứng của chính họ.
Các phôi thu được sau đó được nuôi lớn để sản sinh ra các tế bào gốc - loại tế bào có khả năng phân chia thành bất kỳ mô nào trong cơ thể người.
"Vì các tế bào này mang gene duy nhất của một cá thể, nên khi được cấy ghép lại để chữa bệnh, chúng sẽ không tạo ra phản ứng miễn dịch đào thải", giáo sư Hwang cho biết.
Trước công trình này, đã có những tuyên bố về việc tạo ra phôi người nhân bản phục vụ nghiên cứu tế bào gốc.
Song chưa có nhóm nào thông báo tạo ra được nhiều phôi sớm và quan sát được sự phát triển của chúng ở giai đoạn tiến xa như vậy.
"Đây là những phôi người nhân bản phát triển vượt trội nhất từng được tạo ra", ông Hwang nhận định.
Thí nghiệm sử dụng đến 242 trứng, lấy từ 16 phụ nữ.
Trong đó, 30 phôi - chính xác là bản sao gene của những người phụ nữ cho trứng - đã được nuôi đến giai đoạn túi phôi, mà ở đó có thể trích ra các tế bào gốc.
Nhóm nghiên cứu tiếp tục công trình, và quan sát thấy những tế bào gốc đặc biệt này đã phân chia thành 3 loại mô chính của cơ thể người.
Khẳng định công trình hoàn toàn nhằm mục đích trị liệu, Hwang cũng nhấn mạnh bất kỳ nỗ lực nào nhằm tạo ra một đứa trẻ theo phương pháp này đều là "điên rồ".
"Chúng tôi không bao giờ thử nghiệm nhân bản người", ông nói.
Các nhà nghiên cứu Mỹ và Trung Quốc đã tìm ra một kỹ thuật cho phép những con chuột hang bị hỏng tế bào thị giác nhìn thấy được nhờ giàn sợi nano giúp các tế bào thần kinh "mọc" lại như một loài cây mọc trên giàn.
Mục tiêu của kỹ thuật này là chữa các tổn thương trong não hay tủy sống bằng cách cho phép tái tạo các sợi trục.
Sợi trục là phần kéo dài của các tế bào thần kinh, những nhánh cần thiết cho sự liên lạc giữa các tế bào thần kinh qua các khớp thần kinh.
Trong trường hợp bị tổn thương, các tế bào thần kinh không thể tái tạo sợi trục và sự liên lạc giữa một số khu vực trong não bị gián đoạn.
Sau khi cắt bỏ dây thần kinh thị giác của những con chuột hang nhỏ hoặc trưởng thành, nhà khoa học Ruthledge Ellis-Behnke và các cộng sự thuộc Viện MIT đã tiêm một dung dịch mặn chứa những peptid có khả năng tự ghép lại.
Một trong các cộng sự của ông là Shuguang Zhang đã phát hiện cách đây mấy năm rằng một số peptid ngâm trong dung dịch mặn tạo thành những lớp mỏng được cấu tạo bởi 99% nước và 1% peptid.
Ở những con chuột hang bị mù, việc tiêm dụng dịch peptid này đã cho phép chúng nhìn thấy được sau 6 tháng.
Nghiên cứu này đã được công bố trên tạp chí PNAS.
Các nhà nghiên cứu sẽ thử nghiệm những sợi nano này trên những tổn thương khác, đặc biệt là trên tủy sống.
Peptid được làm từ sợi tổng hợp nên dung dịch trên được thuận lợi là không chứa một chất nào có nguồn gốc từ động vật có thể gây hiện tượng thải ghép.
Còn giàn chứa sợi nano có thể tự hủy và các peptid được thải hay tái sử dụng bởi cơ thể.
Kỹ thuật này sẽ được thử nghiệm trong những điều kiện “thực”.
Trong thử nghiệm, dung dịch đã được tiêm ngay sau ca tổn thương.
Trong trường hợp tai nạn, vị trí tổn thương không rõ ràng và thường tạo một vùng sẹo khiến các peptid trở nên kém hiệu quả hơn.
Màu sắc và sự lựa chọn bạn đời
Bạn có biết rằng màu sắc ưa thích của bạn có thể tiết lộ về ham muốn, nhu cầu và mục tiêu trong chuyện tình cảm cá nhân? Một trong 3 màu sau sẽ giúp bạn biết tính cách của mình hấp dẫn và gắn kết với kiểu đàn ông nào.
Hãy chọn màu mà bạn thích nhìn nhất(không cần phải là màu bạn chọn trong trang phục hoặc trang trí):
Xanh lá cây
Khi bạn mới gặp một người đàn ông, thái độ thực tế và quan tâm của bạn khích lệ anh ấy nói ngay về cuộc sống của mình.
Bạn làm chàng cảm thấy thoải mái và được ủng hộ.
Bạn có thể dễ dàng nhìn ra chính xác điều gì là quan trọng đối với người đàn ông ngay từ đầu.
Hãy tin vào trực giác của mình, cùng với khả năng nghe tuyệt vời, bởi nó sẽ giúp bạn hiểu người đàn ông muốn gì từ mối quan hệ.
Sự thông minh trong sex thực sự là một điều quyến rũ đối với bạn.
Nó thôi thúc sự tò mò trong bạn.
Về lâu dài, bạn kết hôn hoặc gắn kết với người ta vì sự an toàn.
Điều này đồng nghĩa với việc có một ngôi nhà và những đứa trẻ, nhiều tiền, hoặc một cuộc tình mà ở đó bạn thấy mình được quan tâm.
Người đàn ông đích thực trong đời bạn sẽ có một tính cách ổn định trong cả đời.
Người thích màu xanh sẽ cưới những anh chàng ổn định.
Một lời cảnh báo: Bạn cởi mở với thế giới và có vẻ bề ngoài ngây thơ, những phẩm chất này sẽ khiến bạn khó khăn trong việc tìm người đàn ông đích thực.
Một số anh chàng sẽ nhầm lẫn về bạn và sau này sẽ choáng hoặc thất vọng khi con người thực chất của bạn lại không như họ mong đợi.
Khi bạn mới gặp một người đàn ông, bạn bị hấp dẫn bởi năng lượng của anh ấy.
Nhưng thực chất, bạn hợp hơn cả với người mà có thể giúp bạn hạ hoả và khiến bạn thoải mái với bản thân.
Sự sôi động trong bạn làm các anh chàng bị khuất phục, sự nhiệt tình của bạn tiếp thêm sức mạnh cho đàn ông.
Họ cảm thấy cuộc sống phấn khích hơn khi có bạn, và mọi điều không thể đều trở thành có thể.
Bạn rất chung thuỷ.
Chuyện tình cảm luôn quan trọng đối với bạn.
Quyết định kết hôn của bạn, với điều kiện anh ấy đã vượt qua hết các tiêu chuẩn cơ bản, phụ thuộc chủ yếu vào hình thức.
Người thích màu tím sẽ cưới những anh chàng bắt mắt.
Một lời cảnh báo: Hãy cho đối tượng cơ hội.
Đừng vội kết luận về người ta.
Hãy đánh giá hành vi của chàng, chứ không phải so sánh với lý tưởng của bạn.
Bản chất tình cảm, dễ mến và lôi cuốn của bạn chinh phục cánh đàn ông.
Sự đụng chạm đem lại cho bạn khả năng nhìn ra sự thật trong các tình huống và mối quan hệ.
Đó cũng là cách bạn cho người khác biết bạn đang lắng nghe và quan tâm tới họ.
Bạn bị lôi cuốn vào những mối quan hệ dưới sự chi phối của đàn ông.
Tuy nhiên, quyết định kết hôn của bạn lại dựa vào trí tuệ.
Bạn sẽ trao trái tim cho những người đàn ông thông minh và kết hôn cả đời.
Bạn xây dựng mối quan hệ với người mà có thể dạy bạn những điều mới mẻ.
Người thích màu da cam sẽ cưới những anh chàng thông minh.
Một lời cảnh báo: Khi mới gặp một người, bạn thường giấu phần nhạy cảm trong con người bạn.
Sự phòng ngự thông minh của bạn là tất cả những gì chàng nhìn thấy.
Chàng có thể hiểu nhầm về tính cách thực của bạn nếu bạn không sẵn lòng cởi bỏ tấm lòng.
Rút ngắn thời gian chạy tàu nhờ...
Hành trình chạy tàu hỏa từ Hà Nội vào TP HCM trước đây mất 34 giờ, nhưng hiện chỉ còn 29 giờ.
Để có bước chuyển thần kỳ này, ngành đường sắt đã ứng dụng sản phẩm từ polyme do Viện Kỹ thuật Nhiệt đới sáng tạo để sản xuất căn nhựa, cóc ray.
Mấy năm trước, việc sản xuất căn nhựa, cóc ray - một loại phụ kiện trong kết cấu đường ray xe lửa có tác dụng giảm độ ồn, rút ngắn thời gian chạy tàu - dường như là điều không tưởng đối với các nhà sản xuất trong nước.
Nhưng mới đây, Viện Kỹ thuật Nhiệt đới (thuộc Viện KH-CN Việt Nam) đã thực hiện thành công Dự án sản xuất thử nghiệm cấp Nhà nước về "Hoàn thiện công nghệ chế tạo polyme blen (polyamit/polypropylen) để sản xuất căn nhựa, cóc ray phục vụ ngành đường sắt" và thu được kết quả ngoài mong đợi.
Bắt tay vào thực hiện, các nhà khoa học đã gặp không ít khó khăn vì độ rủi ro cao trong quá trình thực hiện, bên cạnh đó giá nguyên liệu sản xuất căn nhựa, cóc ray ngày càng tăng cao, thời gian thực hiện dự án gấp rút...
Để nâng cao chất lượng phục vụ hành khách, Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam đang từng bước hiện đại hóa ngành đường sắt, một số chi tiết bằng kim loại dần được thay thế bằng các phụ kiện cao su, nhựa, vật liệu polyme như cóc ray nhựa, đệm ray nhựa, đệm cao su, guốc hãm bằng nhựa...
Từ thập niên 90, những sản phẩm này phải nhập từ nước ngoài.
Thuận lợi của sản phẩm ngoại là đưa vào ứng dụng ngay, không mất thời gian nghiên cứu nhưng lại phát sinh nhiều vấn đề: tốn ngoại tệ, không chủ động kế hoạch, sản phẩm kém phù hợp với điều kiện khí hậu Việt Nam...
Không chịu khuất phục trước những vật cản ấy, trên cơ sở công nghệ chế tạo các chất tương hợp, công nghệ chế tạo các vật liệu polyme blen và dây chuyền sản xuất đồng bộ tự trang bị, từ năm 2003 đến 2004, tập thể các nhà khoa học tại Viện Kỹ thuật Nhiệt đới đã nghiên cứu thành công và đi vào sản xuất, cung cấp 1.138.790 căn nhựa, 3.000 cóc ray và 7.000 kg polyme blen, tiết kiệm cho Nhà nước nhiều ngoại tệ.
Sản xuất thành công, trong quá trình thử nghiệm và ứng dụng cũng đã chứng tỏ polyme blen có tính chất cơ học và chịu khí hậu nhiệt đới tốt.
Khác với sản phẩm nhập ngoại, các nhà khoa học khẳng định cóc ray có thể sử dụng trên 5 năm mà không cần bảo dưỡng, thay mới.
Sản phẩm này đã giúp giảm độ ồn khi tàu lăn bánh, đồng thời rút ngắn thời gian chạy tàu mà vẫn đảm bảo tính an toàn cao.
Nói về hiệu quả kinh tế - xã hội, chủ nhiệm dự án - TS.
Đào Thế Minh - cho biết, hiện Việt Nam đã chủ động đáp ứng đầy đủ các nhu cầu thường xuyên về sản phẩm căn nhựa của các công ty và xí nghiệp thuộc ngành đường sắt, góp phần tạo công ăn việc làm, chủ động sản xuất cho các cơ sở trong nước, giảm giá thành sản phẩm.
Sản phẩm căn nhựa cũng đáp ứng các nhu cầu đột xuất, khẩn cấp để khắc phục nhanh hậu quả các đoạn đường bị hỏng.
Trên cơ sở đó, ngành đường sắt đã cho phép ứng dụng polyme blen và ứng dụng thử sản phẩm lõi nhựa vossloh của tà vẹt bê-tông dự ứng lực.
Đào Thế Minh cho biết thêm, đến nay, mặc dù đã tự cung ứng sản phẩm cóc ray cho các đơn vị trong nước, nhưng "tham vọng" của tập thể các nhà khoa học Viện Kỹ thuật Nhiệt đới không chỉ ở phạm vi "ao làng" mà phải tìm cách vươn ra biển lớn.
Để làm được điều này cần phải có chiến dịch quảng bá, tiếp thị sản phẩm, đồng thời các ban ngành cần có sự phối hợp chặt chẽ để tìm được tiếng nói chung cho "đứa con quốc nội" ra phục vụ ngành đường sắt thế giới.
Một phần mười các ngôi sao có thể hỗ trợ sự sống
Cứ 10 vì sao trong dải thiên hà của chúng ta thì 1 có thể cung cấp những điều kiện sống cần thiết cho sinh vật bậc cao tồn tại, các nhà nghiên cứu Australia cho biết.
Và hầu hết những ngôi sao này trung bình già hơn mặt trời 1 tỷ năm, trên lý thuyết là đủ lâu để bất cứ dạng sống nào tiến hóa.
Khái niệm "vùng cư trú thiên hà" (GHZ) trong Milky Way lần đầu tiên được đưa ra vào năm 2001.
Nay Charles Lineweaver thuộc đại học New South Wales và cộng sự đã tìm ra một vùng GHZ thân thiện với sự sống, khi dùng mô hình tiến hóa của Milky Way để lập bản đồ sự phân bố trong không gian và thời gian của 4 nhân tố chính được xem là cần thiết cho dạng sống bậc cao.
Nhân tố đầu tiên là sự xuất hiện của các ngôi sao chủ trong một hệ mặt trời.
Tiếp đó là sự xuất hiện của các nguyên tố nặng đủ để hình thành nên các hành tinh đất đá.
Nhân tố thứ ba là vùng này phải có một khoảng cách an toàn với những vụ nổ siêu tân tinh.
Và cuối cùng là phải có đủ thời gian để sự sống tiến hóa.
Nhóm nghiên cứu đã xác định con số tối thiểu cho nhân tố thứ tư là 4 tỷ năm (đây là thời gian để các dạng sống phức tạp xuất hiện trên trái đất).
Phân tích cho ra kết quả vùng GHZ có dạng đĩa, hình thành khoảng 8 tỷ năm trước, nằm cách tâm Milky Way khoảng 25.000 năm ánh sáng.
Nó mở rộng chậm chạp, chứa các ngôi sao có tuổi đến khoảng 4 tỷ năm trước, tức là gần 10% tất cả các ngôi sao từng được sinh ra trong thiên hà này.
Nhưng theo một số nhà nghiên cứu khác, hiện chúng ta còn biết quá ít về những điều kiện cần cho sự sống (như nguồn gốc sự sống) và do vậy rất khó để nói về vùng mà các dạng sống có thể cư trú.
Lineweaver nhấn mạnh nhóm của ông không ngụ ý rằng các dạng sống phức tạp ngoài trái đất là có thể, hoặc tồn tại trong vùng GHZ, mà chỉ cho biết vùng này có tiềm năng nhất để hình thành các sinh vật sống bậc cao.
Nhóm nghiên cứu cũng cho biết các công trình tiếp theo sẽ thử nghiệm tầm quan trọng của 4 nhân tố trên.
Mùi thơm đánh thức ký ức của ong
Một chú ong mật đói bụng có thể lần đường trở lại đúng nơi nó từng đánh chén, chỉ cần được ngửi thấy mùi quen thuộc của bữa ăn đó.
Đây là lần đầu tiên các nhà nghiên cứu chỉ ra được ong mật dùng mùi hương để gợi nhớ lại các ký ức hình ảnh.
"Điều này cũng giống như những gì xảy ra với con người", tiến sĩ Judith Reinhard và cộng sự tại Đại học Quốc gia Australia ở Canberra, tác giả nghiên cứu, nhận định.
"Khi mùi hương thơm lừng nóng hổi của bánh nướng tạt vào mũi bạn, ngay lập tức bạn có thể nhớ lại chiếc bánh trông ra sao, mùi vị của nó, thậm chí ngay cả khi bạn không nhìn thấy nó".
Nghiên cứu được thực hiện trên hai giai đoạn.
Bước một, các nhà nghiên cứu đặt những đĩa thức ăn cách tổ ong 50 m, trong có chứa nước đường tẩm hương chanh, hương hoa hồng hoặc quả hạnh.
Lũ ong mật được làm quen với mỗi mùi ở các vị trí khác nhau.
Bước hai, các nhà nghiên cứu thay đĩa thức ăn bằng các đĩa rỗng không mùi, rồi cho lũ ong trong tổ tiếp xúc với 1 trong 3 mùi hương, và quan sát hành vi của chúng.
Họ phát hiện thấy hơn 80% đàn ong bay tới nơi mà chúng nhớ từng có mùi hương.
Hầu hết các con côn trùng này cũng lượn vòng và đỗ xuống cái đĩa rỗng, một động tác cho thấy chúng tin chắc rằng thức ăn ở đó.
Ong định vị bằng các dấu hiệu trên đường đi.
Chúng cũng sử dụng một điệu nhảy đặc biệt để thông báo cho các thành viên trong đàn khoảng cách tới bãi thức ăn.
Hầu hết các nhà nghiên cứu tin rằng động tác lắc lư này là quan trọng trong việc tìm ra thực phẩm, nhưng theo Reinhard, mùi hương cũng quan trọng không kém.
Không nên tìm bạn đời trong quán rượu
Nếu bạn muốn mối quan hệ của mình kéo dài, đừng làm quen trong quán bar, hãy đính hôn ngay khi có thể, và với riêng đàn ông, đừng vội vàng làm "chuyện đó" khi còn trẻ.
Đó là kết quả nghiên cứu do các giáo sư tại Đại học Whittier, Mỹ, thực hiện.
Các nhà nghiên cứu đã phỏng vấn 231 cặp vợ chồng về những điều làm họ hạnh phúc, vào các khoảng thời gian 25 năm trước, 15 năm tới và 25 năm sau.
Kết quả cho thấy bí quyết để duy trì được hạnh phúc cho đến tuổi già là lòng tự trọng và một mối quan hệ tốt đẹp.
Nghiên cứu cũng đồng thời chỉ ra cách để duy trì được mối quan hệ đó.
"Tôi khuyên rằng các chàng trai trẻ nên trì hoãn việc quan hệ tình dục.
Quan hệ sớm không hề có lợi lộc gì", Charles Hill, đứng đầu nghiên cứu, nói.
Khảo sát cho thấy những anh chàng giữ được thân thể trong trắng trong thời học đại học sẽ kiếm được bạn đời dựa trên sợi dây tình cảm và sở thích chung, thay vì chỉ biết coi phụ nữ như một vật dụng trên giường.
Ngoài ra, quán bar không phải là nơi để tìm kiếm bạn đời lâu dài.
"Nếu bạn muốn tìm một người bạn đời thực sự thì hãy đến nơi có thể chia sẻ sở thích.
Nếu bia rượu là thứ duy nhất 2 người có chung thì bạn sẽ nói gì mỗi khi buổi sáng thức dậy?", Hill nói.
Những mối quan hệ đẹp, lâu bền thường được hình thành dựa trên sở thích chung, sự tương đương về trình độ và có mức độ hấp dẫn thể chất ngang nhau.
Nó thường xảy ra khi người ta không có ý định tìm kiếm một mối quan hệ.
"Trong những hoàn cảnh tự nhiên, con người ta là chính mình, chứ không phải làm bộ làm tịch", Hill nhận xét.
Sự bình đẳng giúp sex thoả mãn hơn
Ở những quốc gia có sự bình đẳng giới cao hơn thì cuộc sống tình dục cũng thỏa mãn hơn.
Một nghiên cứu quốc tế trên những người 40-80 tuổi, do các nhà nghiên cứu tại Đại học Chicago thực hiện, đã tìm thấy như vậy.
Áo đứng đầu danh sách 29 nước với 71% hoàn toàn hài lòng với chuyện chăn gối của mình.
Tây Ban Nha, Canada, Bỉ và Mỹ cũng có tỷ lệ những người hài lòng với sex khá cao.
Trong khi đó Nhật Bản là nước có số người thích thú chuyện ấy thấp nhất - 25,7%.
Nhà xã hội học Edward Laumann, người đứng đầu nghiên cứu, tin rằng kết quả cho thấy những mối quan hệ dựa trên sự bình đẳng nam nữ sẽ dẫn tới sự thoả mãn cho cả hai giới.
"Ở những nền văn hóa nơi đàn ông chiếm vai trò chủ chốt, người ta thường bỏ qua tầm quan trọng của sự thoả mãn tình dục ở nữ giới", Laumann nói.
"Mà một khi các bà mẹ không hạnh phúc thì chẳng ai được hạnh phúc".
Nghiên cứu được công bố trên số tháng 4 của tạp chí Archives of Sexual Behavior, và do hãng thuốc Pfizer tài trợ.
Các nhà nghiên cứu đã phỏng vấn 27.500 người qua điện thoại, mail, hoặc trực tiếp.
"Hoàn toàn dễ hiểu khi những người sống ở các nước phát triển có nhiều thông tin hơn về tình dục.
Và mọi người cũng có cuộc sống khấm khá hơn", John DeLamater tại Đại học Wisconsin nhận định.
"Có đầy đủ thông tin, một cơ thể khoẻ mạnh, họ sẽ dễ dàng có được cuộc sống tình dục thoả mãn hơn".
Phát hiện chim cánh cụt đồng tính ở Nhật Bản
Các nhà nghiên cứu cho biết, họ vừa tìm thấy một số đôi cánh cụt đồng tính tại các khu chăn nuôi ở Nhật Bản.
Nguyên nhân có thể bắt nguồn sự bất cân bằng giữa số lượng con cái và con đực.
Nhóm nghiên cứu do Keisuke Ueda, giáo sư tại Đại học Rikkyo ở Tokyo đứng đầu, đã tìm thấy 20 cặp đồng tính tại 16 khu công viên và sở thú lớn.
Những con chim cánh cụt nuôi nhốt dễ bị trở nên đồng tính hơn bởi chúng khó tìm được bạn đời khác giới.
Ở các cơ sở chăn nuôi tại Nhật Bản, trung bình chỉ có 20 con chim.
Người ta chưa thể xác định số đôi đồng tính trong tự nhiên, bởi việc tìm hiểu giới tính của chúng rất khó.
Các nhà nghiên cứu cho biết trong các đôi đồng tính mới được phát hiện, một số đôi đực và 2 đôi cái đã thực hiện những hành vi giới tính với nhau.
Kangaroo có 'động cơ' của linh dương
Xét về mặt thể lực, loài động vật bậc thấp kangaroo có đầy đủ phẩm chất mạnh mẽ và bền bỉ của một nhà thể thao, không thua kém gì những loài tinh nhanh nhất trong họ nhà thú bậc cao hơn như ngựa hay linh dương.
Một nghiên cứu mới của các nhà khoa học Australia vừa công bố như vậy.
Thú có túi, trong đó có kangaroo, từ lâu đã được xếp vào nhóm thú nguyên thủy nhất do sự trao đổi chất cơ sở của nó (hay tỷ lệ năng lượng nghỉ) thấp hơn một phần ba so với các loài thú có nhau (nhóm thú tiến hóa cao hơn như ngựa, linh dương và cả người).
Tuy nhiên, giáo sư Terry Dawso, từ Đại học New South Wales ở Sydney, khi phân tích chức năng sinh lý trên các bó cơ ở kangaroo đã nhận thấy chúng dồi dào năng lượng không kém gì những kẻ bà con có nhau của mình.
Dawson đã nghiên cứu các bó cơ của loài kangaroo đỏ Macropus rufus, đặc biệt là thành phần ty thể - tổ chức cung cấp năng lượng cho tế bào.
Bó cơ càng nhiều ty thể, năng lượng ẩn chứa trong đó càng lớn.
"Những gì chúng tôi thấy là kangaroo có tổng lượng ty thể trong các bó cơ nhiều không kém gì các loài thú có nhau nhanh nhẹn nhất", Dawson nói.
Thú có túi, đặc biệt là kangaroo, thậm chí còn hiệu quả hơn các loài thú có nhau do khả năng "tăng tốc" rất nhanh.
"Thay vì những đặc tính kém cỏi đáng bị xếp vào nhóm nguyên thủy, dường như kangaroo đã tiến hóa cao trong việc điều tiết và sử dụng năng lượng.
Chúng có khả năng khởi động nhanh chóng", ông nói.
Dawson cho biết nghiên cứu cũng chỉ ra các hình thái tiến hóa mới.
Thú có túi và thú có nhau phân nhánh đầu kỷ Creta cách đây khoảng 125 triệu năm.
Trước kia, người ta tin rằng sau điểm mốc đó, thú có nhau mới bắt đầu tiến hóa một hệ thống vận động phát triển cao.
Nhưng theo Dawson, những đặc điểm tương tự trong hệ thống phân phối năng lượng giữa hai nhóm, như ty thể, hệ thống cơ và tim mạch...
chứng tỏ quá trình tiến hóa khả năng vận động này đã xảy ra trước khi thú có nhau phân tách khỏi nhóm thú có túi.
Dawson hy vọng việc nghiên cứu khả năng linh hoạt này ở thú có túi có thể giúp các nhà khoa học thể thao cải thiện thành tích của các vận động viên.
Khác với kangaroo - tập trung rất ít năng lượng cho chân trước - con người có thể làm việc với cả các chi trên và dưới.
Spirit hoàn thành sứ mệnh chủ chốt trên sao Hoả
Robot thăm dò Spirit của NASA đã hoàn tất mọi nhiệm vụ chính yếu của mình trên sao Hoả hôm qua, nhưng nó vẫn sẽ tiếp tục lăn bánh hướng tới những ngọn đồi mới, với hy vọng tìm thêm được bằng chứng về một quá khứ ẩm ướt của hành tinh đỏ.
Hôm 5/4, ngày thứ 90 trong cuộc thám hiểm sao Hoả, chiếc robot tự hành cùng anh em song sinh của nó là Opportunity đã hoàn thành gần như mọi nhiệm vụ được giao, đánh dấu thành công mỹ mãn cho sứ mệnh của bộ đôi.
"Spirit đã hoàn thành phần việc của mình, còn Opportunity cũng không còn mấy việc để làm", Mark Adler, Giám đốc chương trình trị giá 820 triệu USD, tuyên bố.
Ông cũng cho biết NASA quyết định kéo dài sứ mệnh tổng hợp tới tháng 9.
Những công việc của các robot bao gồm mỗi chiếc phải vượt qua chặng đường dài ít nhất 600 mét, một dấu mốc mà Spirit đã vượt qua hôm 3/4.
Hai robot cũng phải chụp những bức toàn cảnh màu và đen trắng về khu vực xung quanh, đi tới ít nhất 8 vị trí khác nhau và phối hợp hoạt động tối thiểu trong 30 ngày.
NASA dự tính rằng những trục trặc kỹ thuật có thể khiến chúng ngừng hoạt động khoảng 1/3 thời gian trên sao Hoả.
Nhưng bất chấp những trục trặc về bộ nhớ khiến Spirit phải đứng ngoài lề trong 2,5 tuần, nó vẫn hoạt động trong nhiều ngày hơn so với dự tính.
Opportunity sẽ phải làm việc thêm 20 ngày sao Hoả nữa - mỗi ngày dài hơn ngày trái đất 40 phút - để hoàn thành mọi mục tiêu.
"Mọi việc đã tốt hơn rất nhiều so với tưởng tượng", Adler nói.
Vào sáng 8/4, NASA sẽ nâng cấp phần mềm của các robot.
Chương trình mới sẽ cho phép Spirit đi lại được xa hơn mỗi ngày và giúp Opportunity tiết kiệm được pin vào buổi tối.
Spirit đã hạ cánh hôm 3/1 trên miệng hố Gusez có đường kính 145 km, nơi các nhà khoa học tin rằng từng là một chiếc hồ.
Spirit đã tìm thấy một số dấu vết của nước trong các hòn đá.
Trong vài ngày nữa, Spirit sẽ tiến tới một dãy đồi có thể chứa bằng chứng địa lý về một môi trường ẩm ướt.
Opportunity cũng tìm thấy những hòn đá mang dấu vết của nước tại nơi nó hạ cánh từ hôm 24/1.
Các nhà khoa học tin rằng một biển mặn hoặc đầm lầy đã từng bao phủ khu vực này, gọi là Meridiani Planum.
Khu vực hạ cánh của tàu thăm dò sao Hỏa là một biển cổ(24/03/2004)
Đá sao Hỏa từng 'sũng nước'(03/03/2004)
Hoàng hôn bụi trên nền trời sao Hỏa(28/02/2004)
Những khối cầu tròn trịa trên đất sao Hỏa(06/02/2004)
 23.350 tỷ đồng cho hệ thống thủy lợi ĐBSCL
Các phương án quy hoạch dự kiến sẽ tập trung vào 7 lĩnh vực, gồm cấp nước, tiêu nước, kiểm soát lũ, phòng chống xói lở và bồi lắng, phòng chống cháy rừng, phục vụ sản xuất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản.
Việc quy hoạch cũng được thực hiện theo từng vùng, gồm vùng tả sông Tiền, vùng giữa sông Tiền-sông Hậu, vùng bán đảo Cà Mau và vùng Tứ giác Long Xuyên.
Trước mắt, trong giai đoạn 2006-2010, ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn sẽ tập trung đầu tư khoảng 5.940 tỷ đồng cho 79 công trình, trong đó ưu tiên các công trình bảo vệ dân cư vùng ngập lũ, vùng trồng cây ăn quả, nuôi trồng thủy sản, công trình thoát lũ đê biển và cửa sông, các công trình thoát lũ tràn biên giới vào Đồng Tháp Mười và tứ giác Long Xuyên, các kênh trục tưới tiêu, cải tạo đất và hoàn thiện thủy lợi nội đồng.
Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, việc điều chỉnh và bổ sung quy hoạch hệ thống thủy lợi đồng bằng sông Cửu Long là vấn đề cấp thiết sự phát triển nhanh chóng và tình trạng thiếu nước ngọt nghiêm trọng của khu vực này trong mùa khô.
Xe dò phá mìn dưới nước
Một loại xe có thể định vị và phá bom mìn dưới nước vừa được quân đội Anh tiết lộ.
Được mệnh danh là Talisman, phương tiện ngầm này sử dụng phần mềm máy tính cho phép nó hoàn tất sứ mệnh mà không cần người dẫn đường.
Hầu hết công việc phá mìn dưới nước hiện nay phụ thuộc vào thợ lặn hoặc các khối thuốc nổ nhỏ được thả từ trên tàu xuống.
Người ta cũng sử dụng những thiết bị vận hành từ xa được nối với tàu bằng một sợi dây, song chính dây cáp này lại hạn chế tầm hoạt động của thiết bị, và thường nó chỉ cách bãi mìn vài trăm mét, khiến cho những người liên quan có thể gặp nguy hiểm.
Khắc phục nhược điểm trên, Talisman có thể tự đi xa vài kilomet để tới bãi mìn.
Khi được thả xuống nước, nó sẽ sử dụng phần mềm chuyên dụng để định vị mục tiêu và tránh những vật cản.
Một khi tìm ra quả mìn, xe sẽ nhoi lên mặt nước, báo hiệu cho một người điều khiển ở xa và chờ hướng dẫn tiếp theo.
Nó cũng có thể lặn xuống trở lại và phá quả mìn bằng một ngư lôi nhỏ.
Nguyên mẫu Talisman thuộc dự án UUV (thiết bị dưới nước không người lái) do tập đoàn BAE Systems ở Waterlooville, Anh, phát triển.
Họ hy vọng sẽ tạo ra thị trường cho loại xe này bằng cách thuyết phục các khách hàng quân sự về khả năng tiết kiệm thời gian, trang thiết bị và cả mạng sống của nó.
Talisman có kích cỡ một cái xe hơi lớn, có thể lặn xuống độ sâu 300 mét.
Trong điều kiện tối ưu, nó có thể đạt vận tốc 9 km/giờ, trong khi mang theo các camera, thiết bị dò mìn và các cảm biến khác.
Nghệ thuật tán tỉnh
Có những thứ mà bạn có thể làm để giúp cuộc hẹn hò thêm suôn sẻ và biến nó thành một thứ gì đó to tát hơn.
Thông thường, có thể mất từ 90 giây tới 4 phút để quyết định mình có thích một ai đó không.
Sự hấp dẫn không phải lúc nào cũng được thể hiện qua một màn "múa môi" trôi chảy, mà nó còn phụ thuộc vào các yếu tố sau:
- 55% qua cử chỉ
- 38% qua giọng điệu và tốc độ nói
- 7% qua những gì được nói
Nhìn vào mắt nhau
Nhà tâm lý Arthur Arun của Mỹ đã nghiên cứu những biến động xảy ra khi người ta yêu.
Ông nhận thấy hành động đơn giản nhìn vào mắt nhau có một tác động rất mạnh mẽ.
Ông đã yêu cầu 2 người lạ mặt trao đổi về những điều thầm kín trong cuộc sống của mình.
Cuộc nói chuyện diễn ra trong một tiếng rưỡi.
Tiếp đến, 2 người đó tiếp tục nhìn vào mắt nhau mà không nói chuyện trong 4 phút.
Cuối cùng, rất nhiều đôi thú nhận họ thực sự bị cuốn hút bởi người kia và 2 đôi trong số đó sau này đã kết hôn.
Khi chúng ta hứng thú với một cái gì đó thì đồng tử của chúng ta giãn to.
Vào thời kỳ trung cổ ở Italy, phụ nữ đã bôi chất cà dược vào mắt để trông to ra.
Tuy nhiên điều này không nên bởi nó rất độc.
Hành động tương xứng
Khi 2 người bị hấp dẫn bởi nhau, họ thường ngồi hoặc đứng theo cách giống nhau và bắt chước cử chỉ của người kia.
Khi đối phương có dấu hiệu như vậy có nghĩa là cuộc nói chuyện diễn ra tốt đẹp và cho thấy sự hứng thú của ta đã được đáp lại.
Sự bắt chước cũng xảy ra khi ta nói chuyện với bạn thân, vì vậy cần thận trọng trước dấu hiệu của tình bạn và tình yêu.
Không quá kiêu kỳ
Một nghiên cứu trước đã cho thấy khó khăn quá sẽ không nên chuyện.
Tuy nhiên, cũng có giả thuyết rằng chúng ta thường thích những người mà khó với tất cả nhưng lại dễ với chính ta.
Các nhà khoa học đã tiến hành thử nghiệm giả thiết này.
Một người phụ nữ hào hứng gặp gỡ với tất cả những người mà máy tính chọn cho.
Một người khác chê bai và không thích gặp bất cứ đối tượng nào.
Người thứ 3 chỉ có hứng thú với 1 trong số các ứng cử viên.
Trong 3 người phụ nữ đó thì cô nàng cuối cùng được đàn ông thích hơn cả.
Bổ sung sự mạo hiểm
Một thí nghiệm khác cho thấy nếu một người trải qua cảm giác lo sợ trong ngày hẹn hò thì họ sẽ nhầm tưởng cảm giác đó là yêu.
Vì vậy gặp nhau tại khu giải trí sẽ dễ thành công.
Một chuyến đi tàu lượn có thể sẽ gắn kết 2 bạn suốt đời.
Thực tế, những ai có cùng sở thích về thú vui và mạo hiểm thì sẽ hoà hợp với nhau hơn.
Tạo ra tinh thể siêu rỗng 
Các nhà khoa học Mỹ vừa chế tạo thành công một loại tinh thể phá kỷ lục về tính siêu rỗng, với mỗi gam vật liệu có diện tích bề mặt bên trong tương đương với 17 sân tennis.
Loại tinh thể này rỗng hơn khoảng 40% so với kỷ lục cũ ghi nhận trước đây.
Các nhà sáng chế tại Đại học Ann Arbor, bang Michigan, nhận định đặc điểm cực xốp này khiến cho vật liệu trở nên rất có ích trong vai trò bẫy các phân tử lớn, như các phân tử dược phẩm và dầu mỏ.
Tinh thể không màu này là một dạng của Mạng lưới hữu cơ kim loại, có tên gọi MOF-177.
Chúng được tạo ra bằng cách thay đổi cấu trúc của các hợp chất chứa kim loại và các phân tử hữu cơ.
Không gian mênh mông bên trong các tinh thể này là kết quả của việc sử dụng phân tử hữu cơ có tên gọi 1,3,5 benzentribenzoate.
"MOF-177 có những đặc tính rất ngoạn mục", Pierre Jacobs, một nhà hóa học tại Đại học Thiên chúa ở Leuven, Bỉ, nhận xét.
Ông cho biết bước đột phá lớn nhất là các lỗ rỗng bên trong tinh thể đủ lớn để chứa được những phân tử tương đối lớn, có kích cỡ hơn 1 nanomét (1nm bằng một phần tỷ mét).
Chính nhờ đặc tính này, MOF-177 có thể được dùng để tách các phân tử khác nhau ra khỏi một hợp chất nào đó, hoặc có thể đóng vai trò là "tấm xốp" trữ hydro trong các pin nhiên liệu cho động cơ xe hơi...
Điều đáng nói nhất là MOF-177 tương đối dễ sản xuất.
Các nhà nghiên cứu chỉ cần đốt nóng hỗn hợp các phân tử hữu cơ và kẽm oxit lên đến 100 độ C.
Gà cũng mọc răng
Gà sẽ mọc răng nếu lợn biết bay! Giờ đây, có lẽ bạn nên bắt đầu tìm một bầu trời cho những chú lợn biết bay đó, bởi các nhà khoa học đã khám phá ra một con gà đột biến với bộ răng hoàn chỉnh có thể nhai như của cá sấu.
Con gà đột biến, có tên gọi Talpid, còn có đôi chân bị khiếm khuyết nghiêm trọng và đã chết trước khi nở.
Nó được tìm thấy từ 50 năm trước, nhưng chưa ai kiểm tra cái mỏ của nó cho đến tận bây giờ.
"Những gì chúng tôi tìm thấy là hàm răng tương tự như của cá sấu - không đáng ngạc nhiên lắm vì chim là họ hàng còn sống gần nhất của cá sấu", Mark Ferguson từ Đại học Manchester nói.
Chuyện gì đã xảy ra
Khoảng 300 triệu năm trước, tổ tiên của tất cả các loài động vật có xương sống hiện đại đã phân làm hai nhánh: thú và bò sát/chim.
Những loài bò sát cổ nhất, như cá sấu và cá sấu Mỹ, đều có những chiếc răng hình nón.
Cả những loài chim cổ nhất, được gọi là archosaur, cũng như vậy.
Và, khoảng 80 triệu năm trước, những loài chim hiện đại đã xuất hiện mà không có răng.
"Vậy bạn có thể trông đợi răng chim sẽ như thế nào? Tất nhiên chúng sẽ giống với tổ tiên của mình và với những họ hàng còn sống gần nhất", đồng nghiên cứu John Fallon từ Đại học Wisconsin nói.
Thực tế, răng của Talpid hình nón, rất giống với răng của archosaur và gần giống với răng của một con cá sấu hoặc cá sấu Mỹ còn non, Fallon cho biết.
Nếu con vật còn sống, bộ nhai của nó sẽ có khả năng hướng vào trong.
Archosaur có cái miệng tương tự như hình dáng mõm cá sấu.
Như vậy, việc phát triển cái mỏ đã khiến các loài chim phải từ bỏ bộ răng của mình.
Tạo thêm nhiều đột biến
Phát hiện khiến các nhà khoa học rất tò mò muốn biết liệu những con gà khoẻ mạnh có sở hữu quy trình gene từ 80 triệu năm trước phục vụ cho việc mọc răng hay không.
Bằng việc thực hiện vài đột biến, họ đã khiến cho răng mọc ra ở những phôi gà đang phát triển bình thường.
Những chiếc răng này có bề ngoài giống như bộ nhai của bò sát và có nhiều đặc điểm chung về gene, ủng hộ giả thuyết của các nhà khoa học.
Tuy nhiên, không một phôi gà nào như vậy được cho nở.
Một ứng dụng trực tiếp của nghiên cứu này, Ferguson cho biết, đó là việc có thể trồng lại răng cho những người đã mất bộ nhai vì tai nạn hay bệnh tật.
Ngày sinh và chuyện hẹn hò
Khi mới làm quen với một người, bạn sẽ bối rối không biết nên tiếp cận người ta bằng cách nào.
Cung hoàng đạo sẽ giúp bạn hiểu được sở thích của đối tượng và tìm cách bắt chuyện sao cho hợp lý.
Chẳng hạn, nếu người ấy thuộc cung Dương cưu - Aries (21/3 - 19/4), bạn sẽ biết chàng có tầm nhìn và óc lãnh đạo, đầy kế hoạch và hoài bão cho tương lai.
Vì thế, chàng sẽ hứng thú nghe bạn kể về những giấc mơ của mình, và cần một chút khuyến khích để bộc lộ các dự tính của chàng.
Ngoài ra, hầu hết đàn ông Dương cưu và một lượng lớn phụ nữ cung này rất mê thể thao.
Nếu bạn thích bóng đá, tennis, hoặc bất cứ môn gì, đó có thể là một đề tài để bạn trao đổi trong hàng giờ.
Bản chất của Kim Ngưu - Taurus (20/4 - 20/5) là thích làm vườn, muốn đi dạo trong công viên và ngắm những khung cảnh đẹp.
Vì thế, nếu bạn muốn cho ai đó xem ảnh chụp chuyến đi nghỉ mát của mình, Kim Ngưu sẽ là một khán giả sẵn lòng.
Kim Ngưu cũng hứng thú với nghệ thuật, đặc biệt là âm nhạc.
Nếu bạn biết một nhóm nhạc hay mà cả hai cùng thích, đó có thể là chủ đề thích hợp cho cả tối.
Song Sinh - Gemini (21/5 - 21/6) thích nói chuyện, vì vậy bạn sẽ không lo phải duy trì cuộc nói chuyện như thế nào với người này.
Người bạn Song sinh mới của bạn cũng sẽ cho bạn rất nhiều thông tin về bản thân, và khi thích hợp, bạn có thể chớp lấy một thông tin thú vị và đi sâu vào đó.
Song Sinh cũng thích đọc sách, và sở thích của họ có thể biến đổi từ truyện ngắn tới Chiến tranh và Hoà bình.
Tìm một tác giả mà cả hai cùng thích, buổi tối của 2 người sẽ đầy hứng khởi và lý thú.
Nếu người bạn Cự Giải - Cancer (22/6 - 22/7) mới của bạn lại là một ông bố hoặc bà mẹ độc thân, lập tức hỏi xem ảnh con cái họ, và nếu bạn cũng có một bức ảnh như vậy, đừng ngần ngại cho họ xem.
Với Cự Giải, con cái là ánh sáng của cuộc đời.
Và nếu họ không có con, hãy hỏi xem hình vật nuôi hay khu vườn của họ.
Cự Giải cũng hứng thú với bất động sản, phát triển đất đai, nông nghiệp, xây dựng nhà cửa và trang trí nội thất.
Họ cũng sành ăn uống.
Vì vậy nếu muốn ghi điểm với người này, hãy nấu một bữa tối hoặc rủ họ đi tới nhà hàng yêu thích.
Không có gì làmSư Tử - Leo (23/7 - 22/8) hài lòng hơn là được hỏi về bản thân.
Sư Tử có óc sáng tạo cao, vì vậy bạn sẽ ghi điểm với người này nếu hỏi họ về công việc và những dự án.
Họ không hẳn hứng thú với công việc của bạn, vì vậy nếu muốn gây sự hứng thú, hãy xin họ lời khuyên.
Sư Tử sẽ rất vui lòng nói cho bạn.
Nếu người này thích bạn, cho dù ngay trong ngày đầu gặp gỡ, họ sẽ rất quan tâm và chu đáo.
Vì vậy nếu người bạn Sư Tử mới của bạn bộc lộ khía cạnh này, bạn đã lọt vào mắt họ rồi đấy.
Bạn sẽ thấy không dễ dàng để bắt chuyện với Xử Nữ - Virgo (23/8 - 22/9).
Xử Nữ thường rụt rè, và không thoả mái khi ở cùng người lạ mặt.
Nhưng nếu bạn thích cây cối, hoặc hứng thú với sức khoẻ và ăn uống, thì bạn có điều kiện thuận lợi rồi đấy.
Những gì bạn cần làm để thu hút sự chú ý của người này là hỏi liệu họ đã thử loại thảo dược nào đó chưa.
Rất khó để đánh giá một hành vi của Thiên Bình - Libra (23/9 - 22/10).
Người cung này luôn lịch sự và xã giao.
Vì vậy, nếu người bạn mới của bạn là một Thiên Bình, bạn cần phải tận dụng tối đa trực giác của mình để đọc chính xác tín hiệu của họ - người này thực sự thích mình hay chỉ tỏ ra lịch thiệp? Thiên Bình yêu nghệ thuật, đặc biệt là nghệ thuật tạo hình.
Nhưng bạn có thể nói chuyện về nghệ thuật hàng tiếng đồng hồ với Thiên Bình, nhưng cuối cùng vẫn bị bỏ rơi với một lời khách sáo: "Rất vui được gặp bạn".
Hổ Cáp - Scorpio (23/10 - 21/11) không nói chuyện nhiều, mà họ cũng ít khi tiết lộ thông tin về bản thân nếu không được dò hỏi.
Nhưng bù lại, họ lại là người lắng nghe rất tốt.
Bạn có thể nói hàng giờ mà Hổ cáp không tỏ ra mệt mỏi khi lắng nghe, và thỉnh thoảng lại đưa ra những lời nhận xét chín chắn, nhưng cũng không nhiều hơn.
Tuy nhiên, trong khi lắng nghe, nếu cái nhìn chăm chú của họ không rời khỏi mắt bạn, thì có thể bạn đã có một người bạn mới rồi đấy.
Và nhớ rằng Hổ cáp không dễ dàng kết bạn.
Đối lập hoàn toàn chính là Nhân Mã - Sagittairus (22/11 - 21/12).
Người cung này thường có hiểu biết rộng về nhiều lĩnh vực và có thể nói say sưa không biết mệt.
Lần này, đến lượt bạn là người lắng nghe - và vì thế bạn có cơ hội để hiểu được rất nhiều về người này.
Nam Dương - Capricorn (22/12 - 19/1) hứng thú chủ yếu với kinh doanh, hoặc những thứ liên quan tới đất đai, như nông nghiệp, bất động sản, phong cảnh, sinh thái học...
Họ thường giữ khoảng cách, vì vậy nếu người bạn Nam Dương mới của bạn không tỏ ra hào hứng nói chuyện, nó không có nghĩa là họ không thích bạn.
Nhưng nếu người ấy đủ cởi mở để nói với bạn về công việc, và với một thái độ sôi nổi, thì đó là một dấu hiệu tốt.
Có thể ngay từ khi bắt đầu nói chuyện, bạn đã xác định rằng người bạn Bảo Bình - Aquarius (20/1 - 18/2) mới quen của mình thật điên rồ, và chỉ muốn đi khỏi.
Nhưng đừng vội vàng, hãy lắng nghe những gì người ấy nói.
Họ có thể biết những xu hướng mới nhất trong các loại hình khoa học và công nghệ, cũng như các sự kiện thế giới, và khiến bạn say mê với mọi chủ đề.
Và nếu Bảo Bình chú ý tới những người khác trong khi bạn đang nói, thì đừng phật lòng.
Bảo Bình được sinh ra là người của xã hội.
Người bạn Song Ngư - Pisces (19/2 - 20/3) mới của bạn có thể trầm tính, nhưng yên tâm, đây là một người quan tâm và nhạy cảm, sẽ biết cảm thông với bạn nếu bạn sa vào kể lể những vấn đề của mình.
Nhưng đừng quá ỷ lại vào đó.
Song Ngư vẫn thích được nghe sự khuyến khích, động viên nhiều hơn.
Người cung này chủ yếu thích nghệ thuật, đặc biệt là âm nhạc, nhảy múa và kịch, cùng những vấn đề thuộc về tâm linh và siêu hình.
Căn nhà thông thái dè sẻn năng lượng
Tại sân bay Dallas/Fort Worth, các bóng đèn được kiểm soát bằng những sensor có thể đo lượng sáng xuyên qua.
Chúng tối đi tức thì khi trời nắng và sáng bừng lên khi có đám mây bay qua.
Ở một trường trung học mới tại thủ đô Washington, điều hòa không khí tự ngắt khi cửa sổ mở.
Còn trên tường cửa sổ tại khu nhà cơ khí của Đại học Pennsylvania, người ta gắn các tấm rèm điều chỉnh bằng chương trình máy tính, có thể di chuyển theo đường đi của tia nắng.
Các ngôi nhà đang ngày một thông minh hơn, và những thế hệ vật liệu xây dựng sau chắc chắn sẽ làm được nhiều điều hơn thế.
Các cửa sổ có thể "bẫy" năng lượng ánh sáng để đun nóng nước.
Các sensor có thể đo lượng carbon dioxide mà người trong phòng thải ra để quyết định xem khi nào nên bật điều hòa."Số sản phẩm tiềm năng được phát minh trong 15 năm qua nhiều hơn so với toàn bộ lịch sử xây dựng trước đó", kiến trúc sư Stephen Kieran nhận xét.
"Chúng ta chỉ mới bắt đầu khai thác tiềm năng của chúng".
Những vật liệu và công nghệ mới đang được sử dụng nhằm tạo ra căn nhà tiết kiệm năng lượng tối đa.
Chúng rất đa dạng, từ những ý tưởng cũ như "mái nhà xanh" (với một lớp cây trên mái sẽ giúp giữ nhiệt cho căn nhà trong mùa đông và làm mát trong mùa hè), đến những ý tưởng mới như các lớp phủ cửa sổ đặc biệt cho phép ánh sáng đi vào, và để cho nhiệt thoát ra.
Ý tưởng về các tòa nhà sử dụng công nghệ cao có thể tiết kiệm năng lượng đã được chú ý hơn kể từ sau cuộc khủng hoảng năng lượng năm 2000, khi bang California trải qua những đợt mất điện nghiêm trọng.
Tuy nhiên trước kia, công nghệ xây nhà thông minh chủ yếu dành cho các dự án lớn, các khu trường đại học.
"Giờ đây chúng tôi đang mở ra hướng đi mới cho nó, thậm chí tới tận nhà dân", Jim Jones, một giáo sư xây dựng tại Viện Công nghệ Virginia, nói.
Thử tưởng tượng về một loại đèn nhạy cảm với sự chuyển động, được gắn ngoài gara và những cánh cửa trước, nó sẽ biết rõ khi nào cần bật hay tắt.Công ty của Stephen Kieran còn đang thiết kế một loại "lớp phủ thông minh", sử dụng những thiết bị tý hon có thể thu năng lượng mặt trời và các máy phát có độ lớn bằng sợi tóc người để tải lượng năng lượng đó.
"Những vật liệu này đủ ưu việt để có thể thay đổi bộ mặt của ngành công nghiệp xây dựng trong thập kỷ tới", Kieran nhận xét.
Hiện nay, do giá nhiên liệu tương đối rẻ tại Mỹ, hầu hết các chủ xây dựng không quan tâm đến hiệu quả sử dụng chúng.
Trong số gần 4,7 triệu tòa nhà thương mại ở Mỹ, chỉ có khoảng 10% có hệ thống quản lý năng lượng hoặc các đồng hồ thời gian cho phép bật hay tắt bóng đèn căn cứ vào thời gian trong ngày.
Kiểu nhà tiết kiệm năng lượng cũng thu hút được sự quan tâm của những người quản lý các công trình lớn, như sân bay, hay các nơi phải sử dụng nhiều năng lượng, như các phòng thí nghiệm.
"Chi phí vận hành ngôi nhà tốn kém hàng trăm lần so với phí tổn xây dựng nó", Doug Lockhart, từng là quản lý năng lượng tại Phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence Berkeley, nhận xét.
Trong khi đó, một tòa nhà tại Phòng thí nghiệm năng lượng tự nhiên ở Hawaii sẽ là một "tòa nhà sử dụng năng lượng bằng không", nghĩa là nó không hề cần đến điện lưới.
Căn nhà này sẽ được làm mát bằng hệ thống ống dẫn nước biển, và nước ngưng tụ trên ống sẽ được dùng vào việc tưới tiêu.
Tế bào mầm ở người được tiêm vào những con chuột bị liệt một phần có thể giúp chúng phục hồi chức năng của dây thần kinh cột sống bị tổn thương.
Nghiên cứu của các nhà khoa học thuộc Đại học California (Mỹ) cho thấy, những tế bào mầm của người có thể tạo ra những tế bào thần kinh mới, trong đó có loại oligodendrocytes, giúp truyền điện đến các tế bào thần kinh bị tổn thương.
Khoảng 16 tuần sau khi được điều trị bằng phương pháp này, những con chuột bị liệt một phần đã có biểu hiện phục hồi lâu dài về khả năng đi lại so với những con chuột không thực hiện biện pháp trên.
Khẩn cấp bảo tồn voi hoang dã Việt Nam
Cục Kiểm lâm vừa trình Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn phê duyệt Kế hoạch hành động khẩn cấp bảo tồn voi hoang dã Việt Nam trước nguy cơ suy giảm nghiêm trọng.
Cục Kiểm lâm và các tỉnh Tây Nguyên, Nghệ An, Đồng Nai đã phối hợp thiết lập 3 vùng bảo tồn voi đặc biệt và lập ra 3 ban quản lý bảo tồn voi hoang dã tại các vùng này.
Mục tiêu của chương trình xây dựng vùng bảo tồn đặc biệt này là tăng cường giáo dục nhận thức về bảo tồn voi cho cộng đồng, quản lý voi nhà và hợp tác quốc tế để phát triển nguồn gen voi rừng.
Vùng bảo tồn voi Tây Nguyên rộng 250.000 ha đang bảo vệ 2 quần thể voi hoang dã (khoảng 128 con) tại các vùng rừng Đăk Lăk và phía Tây Nam tỉnh Gia Lai.
Vùng bảo tồn rộng 160.000 ha được thiết lập tại các khu rừng tự nhiên thuộc tỉnh Đồng Nai sẽ bảo tồn hơn 10 con và vùng bảo tồn rộng 200.000 ha ở phía Tây Nam tỉnh Nghệ An sẽ bảo tồn khoảng 20 con.
Các giải pháp chủ yếu được đưa ra gồm bảo vệ nơi sống và nguồn thức ăn, đẩy mạnh tái tạo rừng và phủ xanh đất trống đồi núi trọc, xóa bỏ lán trại, nương rẫy trái phép trong vùng voi hoạt động, đồng thời tăng cường vận động nhân dân tham gia bảo vệ rừng, không săn bắt voi trái phép.
Ngoài 3 vùng bảo tồn voi đặc biệt trên, hiện nay tỉnh Quảng Nam cũng khẩn trương thiết lập một khu bảo tồn voi rộng 56.000 ha tại khu vực phía tây của tỉnh nhằm bảo vệ đàn voi rừng đang sinh sống tại đây trong nhiều năm qua.
Chương trình bảo tồn đa dạng sinh học vùng Trung Trường Sơn giai đoạn 2004-2020, đang được Bộ Nông nghiệp Phát triển Nông thôn triển khai, cũng đặt mục tiêu đến năm 2007 thiết lập được vùng quản lý hữu hiệu đối với loài voi rừng tại các tỉnh trong khu vực.
Việt Nam là một trong 13 nước châu Á có quần thể voi sinh sống.
Tuy nhiên voi rừng Việt Nam đang đứng trước nguy cơ tuyệt chủng, với mức suy giảm đàn voi lên tới 93% so với 30 năm trước - mức báo động khẩn cấp.
Vào những năm 1975-1980, Việt Nam có tới 2.000 cá thể voi hoang dã nhưng đến năm 2005 chỉ còn dưới 150 cá thể, sống tập trung ở các tỉnh dọc biên giới Việt - Lào, Việt Nam-Campuchia.
Theo nghiên cứu của Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN), đàn voi rừng đang ngày càng vắng bóng, ngay cả trong những vùng rừng vốn là địa bàn sinh sống chủ yếu của chúng như những cánh rừng già thuộc dãy Nam Trường Sơn, bao gồm tại các tỉnh Đăk Lăk, Quảng Nam, Nghệ An.
Tại Cao nguyên Đăk Lăk, nơi cư trú từ lâu đời của loài voi rừng Việt Nam, đến cuối năm 2005 chỉ còn không quá 60 con voi, giảm một nửa so với năm 1997 và bằng 1/7 so với 30 năm trước.
Tìm thấy chiếc áo lót 1.000 tuổi
Các nhà khảo cổ vừa đào lên được một chiếc áo nịt ngực 1.000 tuổi trong một ngôi mộ tại tỉnh Aohan, thuộc vùng Nội Mông, Trung Quốc.
Nhà khảo cổ Shao Guotian cho biết chiếc áo màu vàng kim thuộc về một người đàn bà giàu có sống trong triều đại nhà Liêu (916-1125 sau Công nguyên).
Nó được làm từ lụa với 2 dây đeo và khoá lưng.
"Nó cũng giống như kiểu áo lót ngày nay.
Nhưng rất tiếc là miếng đệm mút ở 2 bầu ngực gần như bị hỏng hoàn toàn", ông nói.
Chiếc áo lót hiện đại đầu tiên được nhận bằng sáng chế thuộc về một nhà xã hội học người New York mang tên Mary Phelps Jacob.
Năm 1913, Mary đã mua một bộ váy dạ hội để mặc trong một sự kiện xã hội.
Vào lúc đó, trang phục lót thông thường là bộ corset được thít chặt bằng những thanh dọc.
Mary nhận thấy những thanh đó bị lộ ra ngoài qua lớp vải.
Bằng 2 chiếc khăn lụa và dải băng màu hồng, Mary đã chế tạo ra một vật thay thế cho bộ corset.
Từ đó, thời đại của corset - thứ phụ kiện gây tức thở và không có lợi cho sức khoẻ được thiết kế để giảm vòng eo của phụ nữ xuống tối đa - bắt đầu bị lung lay.
Sản phẩm mới của Mary nhanh chóng nhận được sự ủng hộ của các chị em và được các hãng thời trang lăng xê.
Năm 1914, Mary Phelps Jacob trở thành người đầu tiên được trao bằng sáng chế cho một đồ lót lấy tên là Brassiere - một từ Pháp cổ có nghĩa là "tay trên".
Sản phẩm được miêu tả là nhẹ, mềm và nâng ngực một cách tự nhiên.
Bạn mê người ấy ở điểm gì?
Ngoại hình dường như là một chỉ thị đáng tin cậy về chất lượng gene của "đối tác".
Các nghiên cứu khoa học đã chứng minh rằng, dù bạn không cố ý chọn bạn đời, nhưng chắc chắn có những điểm gì đó ở người ấy mà bạn luôn cố tìm kiếm.
Sự cân xứng hoàn hảo
Các nhà khoa học cho rằng những đặc điểm bất đối xứng là dấu hiệu của sự bất thường tiềm ẩn trong gene.
Nhiều nghiên cứu trên người đã chỉ ra rằng nam giới đặc biệt say mê những cô gái có khuôn mặt cân xứng, trong khi phái đẹp không bộc lộ rõ sở thích này mạnh mẽ đến vậy.
Một điểm khác bắt mắt nữ giới là khả năng che chở và tài chính của cánh mày râu.
Điều này tuy không được phản ánh trong gene, nhưng có thể là trong vị thế và vai trò xã hội của người đàn ông.
Cơ thể cân đối
Điều tra cho thấy đàn ông thích phụ nữ có tỷ lệ vòng eo/vòng hông là 0,7.
Con số này dường như đúng với phái yếu ở mọi cân nặng.
Một nhóm nhà nghiên cứu thậm chí còn so sánh tỷ lệ này với tỷ lệ trung bình của các hoa hậu Mỹ trong nhiều năm, và kết quả không có gì khác biệt.
Theo các nhà nghiên cứu, tỷ lệ eo/hông có thể phản ánh khả năng sinh sản của người phụ nữ.
Khi về già, vòng eo của họ phình ra do lượng mỡ tích tụ.
Điều này đồng nghĩa với việc khả năng sinh nở kém đi.
Yêu chính bản thân mình
Bạn có để ý rằng rất nhiều cặp vợ chồng trông khá giống nhau? Các nhà nghiên cứu cho biết ngoài tất cả những điều khác, chúng ta thường thích những người trông hao hao với mình nhất.
Chỉ cần nhìn vào một xấp ảnh cá nhân, bạn có thể dễ dàng nhận ra những người nào là vợ chồng với độ tin cậy khá lớn.
Con trai của mẹ và con gái của cha?
Một vài công trình gần đây nhất chỉ ra rằng, người ta thực sự rất, rất muốn kết hôn với cô gái (chàng trai) giống cha mẹ mình.
Phụ nữ yêu người đàn ông có phong cách của thân phụ, còn các chàng trai lại say mê những thiếu nữ có dáng vẻ của thân mẫu.
Tại Đại học St Andrew ở Scotland, nhà tâm lý học nhận thức David Perrett đã nghiên cứu những điểm khiến một khuôn mặt trở nên hấp dẫn.
Ông phát triển một hệ thống hình thái được mô hình hóa, có thể điều chỉnh tùy ý các đặc điểm của khuôn mặt cho đến khi đạt được mẫu hình ưa thích nhất.
Các sinh viên trong thí nghiệm phải lựa chọn ra khuôn mặt mà họ "kết" nhất.
Perrett đã chụp ảnh khuôn mặt của chính các sinh viên này và mô phỏng họ trong hình ảnh của giới tính đối lập.
Kết quả là trong số tất cả các chân dung lướt qua, khuôn mặt của "chính mình" luôn được những người thí nghiệm yêu thích nhất.
Họ không thể nhận ra đó là bản sao của mình, mà chỉ biết tự dưng thích như thế.
Perrett lập luận rằng chúng ta luôn nhận thấy khuôn mặt của mình hấp dẫn bởi chúng gợi nhớ đến những khuôn mặt mà ta luôn nhìn ngắm trong thời thơ ấu - cha và mẹ.
Ngay cả các nghiên cứu về pheromone (thứ chất không mùi, có tác dụng kích thích giao phối ở một số động vật) cũng chứng tỏ điều đó.
Tình yêu có kéo dài?
Thật không may, không có cách nào để phán rằng liệu một mối quan hệ có duy trì lâu dài hay không.
Nhưng chắc chắn có một số dấu hiệu mà bạn có thể nhận ra trong gia đình của bạn đời mình!
Các nghiên cứu về di truyền ứng xử đã cho thấy, khuynh hướng ly dị của một người nào đó đã "in dấu" trong bộ gene của anh ta.
Khi tìm hiểu những cặp song sinh, các nhà khoa học phát hiện bất kể hôn nhân của họ dù có thành công đến đâu, thì người song sinh với họ cũng chia sẻ tình trạng đó.
Nếu một người đàn ông đã trải qua vài đời vợ, thì rất có khả năng anh (hoặc em) song sinh của anh ta cũng ly dị chừng ấy lần.
Các nhà nghiên cứu đã đưa ra một vài dấu hiệu cho một cuộc hôn nhân thành công.
Tuy nhiên, điều đó còn phụ thuộc vào việc khi nào và bằng cách nào bạn nhận ra những dấu hiệu đó, cách thức mà bạn giải quyết xung đột và sự tương đồng giữa bạn với người bạn đời trong mộng của mình.
Bằng chứng về cuộc phẫu thuật đầu tiên ở Mỹ
Một mảnh sọ tìm thấy trong một thùng rác 400 tuổi ở Jamestown, Mỹ, đã tiết lộ bằng chứng về cuộc phẫu thuật và khám nghiệm tử thi đầu tiên được biết tới ở một thuộc địa Anh trên đất Mỹ.
Những vết cắt tròn cho thấy một người nào đó đã cố gắng khoan 2 lỗ thủng trên sọ để giảm sức ép lên não.
Bệnh nhân, một người đàn ông châu Âu, sau đó đã chết và được khám nghiệm tử thi.
Các nhà khoa học đã tìm thấy mảnh sọ có kích thước 10x12 cm này trong khi người ta đào mương rãnh ở Jamestown - nơi ở đầu tiên của người Anh ở Bắc Mỹ vào năm 1607.
Mảnh sọ được vứt đi cùng các rác thải khác như các mảnh gốm.
Owsley, nhà xương học tại Bảo tàng lịch sử tự nhiên quốc gia ở Viện Smithsonian và Ashley H.
McKeown, nhà nhân chủng học tại Đại học Montana, đã xác định mảnh sọ đó là một phần của xương chẩm ở phía sau sọ.
Owsley cho rằng người đàn ông bị đánh vào sau đầu bởi một chiếc rìu đá và bị vỡ sọ.
Cú giáng đó có thể từ một người da đỏ.
Nhưng cũng có khả năng người đàn ông bị trượt chân ngã và đập đầu vào đá.
Các nhà nghiên cứu biết được mảnh xương đó là của người châu Âu dựa trên hình dáng, độ dày và ngoài ra nó còn dấu vết của chì.
Việc ăn uống bằng đồ gốm men chì hoặc đồ thiếc là hoạt động phổ biến ở châu Âu.
Thân phận của người đàn ông và bác sĩ phẫu thuật này vẫn chưa được biết.
Phần còn lại của bộ xương cũng chưa được tìm thấy.
Nhà phẫu thuật đã cố gắng khoan 2 lỗ thủng trên sọ bằng một dụng cụ như cái khoan xương để rút ra một mẩu xương tròn.
Có vẻ như bác sĩ đã thử 2 lần trên một điểm và cuối cùng chuyển sang điểm thứ hai.
Cuộc phẫu thuật như vậy từng có ở Ai Cập, nhưng các ghi chép y thuật cổ đại cho thấy nó rất mạo hiểm và phức tạp.
Trong trường hợp của người đàn ông châu Âu này, quá trình đã không hoàn tất, bởi bệnh nhân đã chết.
Vết khâu trên rìa xương cho thấy cuộc giải phẫu tử thi đã được thực hiện sau đó.
Mảnh xương và các đồ y tế này cũng chứng thực các ghi chép lịch sử nói rằng bác sĩ, nhà phẫu thuật và người bào chế thuốc đã có mặt ở Jamestown vào những năm 1607-1610.
'Thiết bị tiết kiệm điện' móc túi người tiêu dùng
"Về nguyên lý, không thể có thiết bị nào có khả năng làm giảm mức tiêu thụ điện năng.
Nếu có, chỉ là loại máy dùng để ăn cắp điện thôi", ông Lương Văn Phan, Phó giám đốc Trung tâm tiêu chuẩn đo lường - Tổng cục tiêu chuẩn đo lường chất lượng, nhấn mạnh.
"Một thiết bị nhỏ xíu, chỉ nhỉnh hơn bao thuốc lá một chút, giá lại "bèo", chỉ hơn chục nghìn đồng nhưng khi cắm vào bất cứ nguồn điện nào đang sử dụng, đều có thể làm chậm đồng hồ và giảm được 15-40% mức tiêu thụ điện năng".
Một thời, lời quảng cáo của giới buôn bán đồ điện ở các chợ vùng biên Việt - Trung khiến dân Hà Nội đổ đi lùng loại thiết bị kỳ diệu này về sử dụng.
Nay, khi giá điện ngày một tăng, các loại thiết bị trên lại càng có dịp "khẳng định vị trí của mình".
Các cơ sở trong nước cũng nhảy vào lĩnh vực này và quảng cáo cho sản phẩm của mình là tiết kiệm điện.
Tiến sĩ Lê Huy Bình, Ban Khoa học công nghệ, môi trường và viễn thông - Tổng công ty điện lực Việt Nam, cho biết có thể phân loại các thiết bị tiết kiệm điện hiện có trên thị trường thành 2 loại.
Một có xuất xứ từ Trung Quốc, được bán chủ yếu ở các chợ vùng biên.
Loại này có hình dáng nhỏ gọn, có tờ hướng dẫn sử dụng bằng hai thứ tiếng Việt, Trung, giá rẻ, nhưng không có cơ sở để khẳng định là có khả năng tiết kiệm điện.
Thậm chí, chúng còn tiêu thụ thêm điện năng để thắp sáng chiếc đèn nhỏ mà người tiêu dùng có thể nhìn thấy ở mặt trước của thiết bị.
Bên trong lớp vỏ là một điện trở hoặc một tụ điện gắn với một cục xi măng.
Không chỉ quảng cáo bằng lời, người bán còn biểu diễn trực tiếp cho người xem.
Khi thiết bị trên được cắm vào, lập tức chiếc công tơ điện quay chậm lại trước bao con mắt kinh ngạc.
"Đó chỉ là tiểu xảo của người bán nhằm lừa đảo khách hàng.
Chúng tôi đã mua thử một số thiết bị về thử nghiệm thì thấy chúng chẳng có bất cứ tác dụng gì", ông Bình khẳng định.
Còn một loại thiết bị thứ hai hoạt động theo nguyên lý tích trữ điện năng để dùng khi cần thiết.
Có cơ sở để nói rằng đây là một loại thiết bị tiết kiệm điện, nhưng chỉ tiết kiệm trong một số hoàn cảnh đặc biệt: đó là tích điện lúc này để lúc khác dùng (như một loại ắc quy).
Ở một số nước bán điện với giá khác nhau theo từng thời điểm, người ta dùng loại máy này tích lượng điện bán ra lúc giá rẻ để dùng cho thời điểm giá điện đắt, vì thế giảm được chi phí.
Tuy nhiên, loại thiết bị này chưa cần thiết với nước ta, vì chúng ta đang chưa có hình thức phân loại giá điện theo thời điểm.
Vì thế, theo ông Lương Văn Phan, không thể gọi đây là thiết bị tiết kiệm điện mà chỉ là thiết bị tích trữ điện năng mà thôi.
Về mặt khoa học, không thể chế tạo được một loại thiết bị có khả năng giảm mức tiêu thụ điện năng, và nếu có, đó chỉ là thiết bị ăn cắp điện.
Từ những năm 1980, các loại thiết bị ăn cắp điện tương đối phổ biến, nhất là khi đồng hồ đo điện được gắn trực tiếp trong mỗi nhà.
Chỉ cần một số tiểu xảo là người tiêu dùng có thể ăn cắp kha khá.
Tuy nhiên, từ khi đồng hồ đo được chuyển lên cao, gắn công khai trên cột điện, hành vi ăn cắp hầu như không còn nữa.
Ông Phan cũng khẳng định, những loại thiết bị được quảng cáo là tiết kiệm điện hiện có trên thị trường chỉ là một hình thức lừa đảo người tiêu dùng của cả nhà sản xuất và người bán hàng.
Người tiêu dùng không nên cuồng tín vào chúng để rồi lại phải chi một khoản vô nghĩa.
Thay vì trông chờ vào những loại thiết bị tiết kiệm điện, người tiêu dùng nên tự có ý thức tiết kiệm bằng cách tắt điện khi ra khỏi nhà, không bật quá nhiều đèn vào giờ cao điểm.
Theo khảo sát mới đây của VnExpress trên hơn 7.700 người, có đến 8% chưa có ý thức tiết kiệm điện.
Những người này luôn bật các thiết bị tiêu hao năng lượng cả ngày để khi nào tiện tay hay hứng lên thì dùng.
Gần 40% còn lại tiến bộ hơn bằng cách luôn luôn hoặc thường xuyên để thiết bị ở chế độ chờ.
Nhóm này tuy có ý thức tiết kiệm khá hơn, nhưng họ không biết rằng việc để ở chế độ chờvẫn tiêu hao đáng kể năng lượng.
(Theo Khoa học và Đời sống)
Rắn bắt nguồn từ dưới nước hay trên cạn?
Với những bằng chứng ADN, hai nhà nghiên cứu tại Đại học Pennsylvania, Mỹ, cho rằng họ đã tìm ra lời giải đáp cho vướng mắc từ lâu trong giới khoa học, đó là rắn tiến hoá từ những con thằn lằn trên cạn.
Công bố trong tạp chí Biology Letters số tháng 5, kết luận của giáo sư sinh học Blair Hedges và tiến sĩ Nicolas Vidal đã khẳng định xu hướng thông thường trong sự tiến hoá sinh học, nhưng vẫn mất 100 năm vướng mắc bởi loài thằn lằn dưới nước.
Loài động vật 4 chân đầu tiên di chuyển từ nước lên mặt đất khoảng 365 triệu năm trước.
Nhiều con vật sau đó quay trở lại biển, bao gồm tổ tiên của cá heo và cá voi, khi đó chi của chúng biến thành vây.
Tuy vậy, các nhà nghiên cứu bò sát đã không thể thống nhất về nguồn gốc của rắn.
Một số cho rằng rắn tiến hoá từ những con thằn lằn sống trên mặt đất, và đã tiêu biến chân để có thể trườn dễ dàng qua những hốc nhỏ.
Một số khác cho rằng một loài thằn lằn dưới nước khác, như mosasaur, quay trở lại bờ và biến thành rắn.
Bằng chứng về giả thuyết thứ hai bắt nguồn từ những tương đồng về thể chất giữa thằn lằn rồng (monitor), họ hàng còn sống gần gũi nhất với mosasaur và rắn.
"Thằn lằn rồng có chiếc lưỡi dài chẻ nhánh như rắn, và không nhiều loài thằn lằn có đặc điểm này.
Cơ thể của thằn lằn rồng cũng dài và uốn lượn giống rắn.
Hàm của chúng to và có xu hướng tiến hoá thành hàm rắn.
Vì vậy có một vài bằng chứng về đặc điểm hình thái chỉ ra mối quan hệ giữa rắn và thằn lằn rồng", Hedges cho biết.
Để kiểm nghiệm giả thuyết này, Vidal và Hedges đã so sánh ADN từ 17 trên 25 họ hàng của rắn với ADN của tất cả 19 họ hàng của thằn lằn.
Họ tìm thấy rắn có nhiều đặc điểm ADN giống những con thằn lằn đất hơn nhiều so với thằn lằn rồng.
Điều này cung cấp bằng chứng xác đáng về sự tiến hoá trên cạn.
Giáo sư sinh học Nancy J.
Berner cho rằng sự so sánh ADN là bằng chứng thuyết phục đối với những người chỉ nhìn vào sự tương đồng thể chất.
Tuy vậy, Hedges và Vidal vẫn chưa thể xác định chính xác khi nào thì rắn tách nhánh khỏi họ hàng thằn lằn.
Điều kỳ diệu dành cho phụ nữ năm 2050
Những nếp nhăn đáng ghét sẽ không còn, vòng 1 sẽ tuyệt vời hơn hay sẽ chẳng bao giờ sẽ phải nghĩ tới những túi mỡ thừa đáng ghét...
50 năm tới, phụ nữ có thể được sống với tuổi thọ từ 120 đến 150 năm.
Nghiên cứu đã được bắt đầu từ một loại máy thu hoạch tế bào, được thiết kế để bảo quản tế bào gốc - tức là những tế bào tự đổi mới và tự sửa chữa, để được nhân bản và truyền ngược vào trong máu.
Điều ấy có nghĩa là nếu như bạn thu hoạch tế bào gốc vào năm 30 tuổi và thay thế chúng khi bạn 60 tuổi, thì chúng sẽ hoạt động với các chức năng như của người 30 tuổi.
Xoá những nếp nhăn
Tia laser sẽ làm cho làn da chảy xệ được căng mịn, thay vì thủ thuật bơm phồng các nếp nhăn như trước đây.
Một sự lựa chọn khác là gieo trồng các tế bào sản xuất collagen bên ngoài cơ thể và tái kết chúng lại để là thẳng những nếp nhăn.
Một số nhà khoa học Mỹ cũng đang khảo cứu các phương thức để thay đổi các gene mô để cải thiện cấu trúc làn da, làm thay đổi hoàn toàn tiến trình lão hóa.
Giải phóng những túi mỡ thừa đáng ghét
Những khu vực có vấn đề sẽ được tiêm carbon dioxide, tạo ra một phản ứng trục xuất mỡ thừa vĩnh viễn, hữu hiệu hơn nhiều so với biện pháp hút mỡ thừa đang được áp dụng hiện nay.
Vòng 1 tuyệt vời hơn
Chẳng cần phải bơm silicone làm gì cho khổ thân! Các tế bào mỡ sẽ được nhân bản bên ngoài cơ thể để sản xuất các mô phục vụ việc cấy ghép vào vòng 1.
Còn không, bạn vẫn có thể tự "nuôi trồng" các tế bào ngay bên trong cơ thể của mình.
Các nhà nghiên cứu thuộc Viện Vi phẫu Bernard O'Brien ở Brisbane (Australia) đã thành công trong việc "nuôi nấng" vòng 1 và tế bào mỡ cho...
chuột và thỏ.
Một cấu trúc tế bào được cấy vào ngực để kích hoạt phát sinh các mạch máu mới và cung cấp cho quá trình nuôi lớn mô.
Cùng với thời gian, cấu trúc này sẽ tan ra, để lại một tuyệt tác lớn hơn và tự nhiên hơn nhiều.
Tóc không bao giờ bạc
Liệu pháp gene sẽ thay thế việc nhuộm tóc bằng cách tô màu cho tóc bạc.
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Thomas Jefferson và Đại học Pennsylvania (Mỹ) đã khôi phục được sắc tố lông cho những con chuột bị bạch tạng bằng liệu pháp thay đổi gene.
Họ cho biết rằng, phụ nữ có thể tô màu vĩnh viễn cho tóc bạc, hoặc biến tóc màu vàng thành tóc màu đen và ngược lại.
Khơi lại lịch sử cuộc chạy marathon đầu tiên
Thời điểm diễn ra cuộc chạy marathon đầu tiên trên thế giới vào 2500 năm trước, khi mà người tham gia duy nhất đã gục xuống và chết ngay khi vừa chạm đích, mới được một nhóm chuyên gia thiên văn học xác định lại.
Theo truyền thuyết Hy Lạp, cuộc chạy bộ đường dài đầu tiên là của một chiến binh Athen, người đã vượt quãng đường dài 42 km để cảnh báo về một cuộc tấn công của binh sĩ Ba Tư.
Trước đây, các lịch sử gia cho rằng cuộc chạy bộ đó diễn ra vào ngày 12/9, dựa trên những tư liệu cổ về mặt trăng.
Họ xác định ngày tháng dựa vào lịch Athen, bắt đầu vào ngày trăng non đầu tiên sau hạ chí.
Nhưng nhóm chuyên gia đến từ Đại học Texas ở San Marcos tuyên bố kết luận đó là sai lầm.
Họ đã tính toán lại ngày tháng dựa trên lịch của người Spartơ, bắt đầu vào ngày trăng non đầu tiên sau thu phân, và tìm ra hôm đó là ngày 12/8.
Nếu đúng như vậy, chiến binh báo tin đó đã phải chịu cái nóng 39 độ C, chứ không phải 28 độ C vào tháng 9.
Và chính cái nắng gay gắt đã giết chết anh ta, cả nhóm kết luận.
"Có vẻ hợp lý khi một người đã chạy hết sức mình nhằm cứu giúp những người anh em đã ngã bổ nhào và tắt thở khi vừa đến nơi", Russell Doescher tại Viện vật lý phát biểu.
Câu chuyện về cuộc chạy marathon lịch sử bắt đầu vào năm 490 trước Công nguyên, khi hoàng đế Ba Tư gửi một đội quân gồm 25.000 binh sĩ đến trừng phạt Athen vì tội bạo loạn.
Đội quân đổ bộ lên thị trấn Marathon ven biển, cách Athen 42 km, nơi được canh giữ bởi 10.000 binh lính.
Thua kém về số lượng chiến binh, nên đội quân Athen lúc đó đã cử một người chạy chuyên nghiệp tên là Pheidippides tới Sparta để xin viện trợ.
Anh đã thực hiện một chuyến đi dài 240 km chỉ trong một ngày, để khi đến nơi mới phát hiện ra rằng một lễ hội tôn giáo đã ngăn cấm người Sparta đánh nhau cho đến ngày trăng tròn vào 6 ngày sau.
Binh lính Athen đã đơn độc chống lại đội quân Ba Tư tại Marathon và giành chiến thắng.
Nhưng một nhóm quân của Ba Tư đã dong thuyền tới tới Athen vì vậy đội quân quả cảm lại vội vàng cử một người trở lại Athen để cảnh báo về cuộc tấn công, và lần này không biết vì lý do gì vẫn là Pheidippides.
Người đưa tin đã chạy quãng đường 42 km không ngừng nghỉ và gục chết ngay khi vừa báo tin.
Điều này đã gợi lên một số nghi ngờ ở những vận động viên chạy chuyên nghiệp.
"Câu chuyện rõ ràng là không hợp lý.
Làm sao có thể như thế khi thực tế hàng nghìn vận động viên marathon ngày nay vẫn chạy đua với nhau hàng tuần mà không gặp rủi ro nào, trong khi một kẻ chạy bộ chuyên nghiệp lại không những gục ngã mà còn đột tử", Jim Fixx viết trong cuốn sách về môn chạy vào năm 1978.
Nhưng ngày tháng mới do nhóm chuyên gia tại Đại học Texas đưa ra có thể đã mang tới một lý giải hợp lý.
Pheidippides đã chết vì cái nóng gay gắt của mùa hè.
Những vận động viên ngày nay sẽ lặp lại sự kiện marathon lịch sử tại Thế vận hội Olympic 2004 diễn ra ở Hy Lạp trong tháng tới.
Để tránh số phận tương tự với ông tổ marathon, những người tham gia sẽ xuất phát từ 6 giờ chiều và chạy dưới ánh sáng mát dịu của trăng rằm.
Chuối vàng giúp trẻ tinh mắt
Bề ngoài trông như một củ cà rốt bự, nhưng thứ quả này chính là chuối.
Và nó giàu tiền tố vitamin A đến mức các nhà nghiên cứu hy vọng đây sẽ là phương thuốc tuyệt vời giúp phòng ngừa bệnh mù lòa ở trẻ em trên quần đảo Micronesia ở Thái Bình Dương.
Loại chuối vàng rực kỳ lạ này (mệnh danh là karat) từng được sử dụng trong nhiều thế kỷ ở Micronesia như là món ăn cai sữa của trẻ sơ sinh trước khi chuyển sang dùng đồ ăn cứng.
Ngày nay, nó hầu như bị lãng quên do sự xuất hiện ồ ạt các loại thức ăn nhập khẩu.
Song mọi thứ có thể sẽ thay đổi, sau khi một chương trình kiểm nghiệm mới đây đã nhận thấy karat có hàm lượng beta-carotene, một tiền tố mà cơ thể khi hấp thụ sẽ chuyển thành vitamin A, cao bất thường.
Lois Englberger (Đại học Queensland, Australia) và Adelino Lorens (thuộc cơ quan nông nghiệp đảo Pohnpei, quần đảo Micronesia) đã nghiên cứu 21 loài chuối bản địa có màu sắc từ vàng, vàng cam đến đỏ tươi.
15 loài trong đó chứa lượng carotenoid (nhóm chất chứa carotene) đủ đáp ứng một nửa nhu cầu về vitamin A hàng ngày của trẻ, nếu được dùng như khẩu phần cố định.
Chuối karat là có triển vọng lớn nhất, với hàm lượng beta-carotene cao gấp 25 lần so với loại chuối Cavendish truyền thống.
Các chuyên gia hy vọng trẻ em có thể nhận đủ lượng vitamin cho cơ thể từ loại chuối này, và tránh được một số loại bệnh gây mù lòa.
Thành phố Pompeii chìm trong sắc đỏ
Công thức của màu đỏ sáng rực bao trùm các họa phẩm trên tường tại Pompeii 2.000 năm trước mới được một nhà nghiên cứu Italy phát hiện ra.
Bị chôn vùi trong trận phun trào núi lửa kinh hoàng vào năm 79 sau Công nguyên, sắc đỏ rực rỡ của Pompeii vẫn được bảo tồn mãi mãi dưới lớp nham thạch của núi Vesuvius, và tạo nên vẻ ấn tượng ở những bức họa.
"Mặc dù nó chỉ gồm một chất nhuộm màu son (cinnabar) đơn giản, màu đỏ của Pompeii thực sự độc đáo.
Nó nổi bật so với những lớp sơn son thông thường khác vào thời đó", Daniela Daniele, nhà nghiên cứu tại Bảo tàng Staatliche ở Berlin nói.
Daniele đã phân tích một số mẫu sơn đỏ độc đáo lấy từ làng Pompeii và so sánh chúng với lớp sơn son thông thường trên các bức bích hoạ khác cùng thời La Mã cổ đại.
Mục tiêu của cô là tìm hiểu vì sao có sự khác biệt đáng kể trong hiệu ứng màu của cùng một loại chất nhuộm.
Trong màu đỏ của Pompeii, cinnabar tự nhiên được xử lý với quy trình kỹ lưỡng hơn, bao gồm việc tinh chế, xay nghiền và kiểm soát kích cỡ.
"Những hạt xay càng mịn hơn, thì màu sắc càng sáng hơn.
Đồng thời các hạt cũng nhỏ và đồng đều hơn", Daniele nói.Trong khi đó, phân tích trên mẫu sơn son thông thường cho thấy nó trải qua quá trình xử lý chất nhuộm đơn giản hơn.
Bột sơn gồm các hạt có kích cỡ lớn hơn, do vậy mà có độ trong ít hơn, tạo nên màu tương tự hoàng thổ.
"Điều này cho thấy màu đỏ của Pompeii thực sự đặc biệt.
Nó chứng tỏ trình độ bậc thầy trong việc tạo màu của người dân Pompeii", Danielle nhận định.
Ra đời chuối hương vị dâu
Đừng ngạc nhiên khi cắn vào một quả chuối ngon lành lại thấy có hương vị dâu tây.
Đó là sản phẩm mới ra lò của một nhà phân phối chuối khổng lồ ở Mỹ.
Hãng Chiquita International đang thực hiện một dự án tham vọng nhằm bổ sung các hương vị quả khác nhau cho món chuối quen thuộc.
Hãng hy vọng sự thay đổi này sẽ giúp thu hút thêm nhiều khách hàng và gia tăng giá trị sản phẩm.
Một trong những hương vị sẽ được thử nghiệm đầu tiên là dâu tây.
Chiquita từ chối tiết lộ những quả chuối đã được thay đổi ra sao, mà chỉ khẳng định chúng không phải là sản phẩm biến đổi gene.
Giám đốc điều hành Fernando Aguirre phát biểu: "Chúng tôi đã thử nghiệm khoảng 8 vị và đích thân tôi nếm được 4-5 vị.
Giờ chúng tôi sẽ thăm dò phản ứng của người tiêu dùng xem họ có sẵn sàng bỏ tiền cho những mặt hàng mới lạ này".
Chiquita cho rằng những quả chuối ngày nay đang trở nên mất hấp dẫn và hy vọng nâng cao doanh thu bằng sản phẩm mới.
Hãng có trụ sở tại Cincinatti dự định trình làng các hương vị quả mới ở châu Âu và Mỹ trong năm tới.
Rắn cổ đại tiêu biến chân trên cạn 
Từ thế kỷ 19, các nhà tự nhiên học đã tranh cãi về việc cụ kỵ của rắn hiện đại "vứt bỏ" những cái chi vướng víu trên biển hay trên đất liền.
Một phân tích quy mô mới đây đã chứng minh rằng giả thuyết thứ hai là đúng.
"Câu hỏi lớn là tại sao những động vật bốn chi lại đánh mất các chân của chúng và phát triển cơ thể thuôn dài?", nhà sinh học tiến hóa Blair Hedges, thuộc Đại học bang Pennsylvania, nhận định.
Hedges là đồng tác giả của một nghiên cứu ADN quy mô đầu tiên trên bò sát.
Phân tích còn bổ sung bằng chứng cho thấy rắn không phải là hậu duệ của những bò sát biển khổng lồ đã tuyệt chủng.
Theo một giả thuyết đã tồn tại từ lâu, rắn là bà con gần của một vài nhóm thằn lằn trên đất liền, và trong quá trình sống dần tiêu biến chi trên cạn.
Ủng hộ giả thuyết này là việc nhiều động vật hang động hiện đại, từ chồn tới thằn lằn đất, đều có các chân nhỏ.
Nhiều loài rắn nguyên thủy vẫn đang chui rúc trong đất hoặc lớp mùn lá đến tận ngày nay.
Mắt rắn cũng không bình thường đến mức nhiều chuyên gia tin rằng chúng đã tái xuất từ những tổ tiên đào hang có thị lực tiêu biến nhiều.
Một ý kiến khác, khởi đầu bởi nhà sinh học tiến hoá Edward Drinker Cope (1849-1897), lại cho rằng rắn rũ bỏ những cái chi trên biển và chúng có quan hệ gần gũi với loài thằn lằn biển khổng lồ đã tuyệt chủng là mosasaur.
Mặc dầu có những khác biệt dễ thấy như kích cỡ cơ thể (mosasaur có thể dài tới 18 mét), rắn vẫn có một số đặc điểm xương tương đồng với mosasaur, như bộ hàm không cố định cho phép nó nuốt những con mồi lớn.
Theo kịch bản này, rắn cũng có họ hàng với một tổ tiên đang sống của mosasaur - thằn lằn fearsome monitor.
Trong nhiều thập kỷ, giả thuyết tổ tiên đào hang đã thống trị.
Nhưng vào năm 1997, một nhóm nghiên cứu đã mô tả một vài hóa thạch rắn biển với những cái chân sau nhỏ xíu.
Phát hiện này lại làm tăng thêm sức nặng cho giả thuyết xuất xứ từ biển.
Người ta phỏng đoán rằng số hóa thạch này là những con rắn cổ nhất từng được khám phá và là một mắt xích mất tích của mosasaur.
Để phân xử cho cuộc tranh cãi này, Hedges và một cộng sự tại Đại học bang Pennsylvania đã so sánh sự tương đồng gene của 64 loài, thuộc tất cả 19 họ thằn lằn đang sống và 17 trong số 25 họ rắn hiện có.
Hai người chứng minh rằng thằn lằn monitor (chẳng hạn loài rồng Komodo ở Indonesia) không có quan hệ trực tiếp nào với rắn.
Thay vì thế, chúng là bà con gần với những nhóm khác, trong đó có thằn lằn kính ở châu Âu và Bắc Mỹ - loài vốn không được xếp là họ hàng của rắn.
"Nghiên cứu của chúng tôi cung cấp bằng chứng mạnh mẽ cho thấy rắn tiến hóa trên đất liền, không phải là ở đại dương", Hedges nói.
Tuy nhiên, ông cũng lưu ý rằng cần có các phân tích sâu hơn để xác nhận nhóm thằn lằn nào có quan hệ gần gũi nhất với rắn.
'Kẻ ăn thịt lớn nhất' viết lại lịch sử khủng long
Kỷ nguyên khủng long đã kết thúc hàng triệu năm, nhưng các nhà khảo cổ vẫn nỗ lực để nắm bắt sự đa dạng to lớn của chúng.
Báo cáo công bố tháng trước chính thức công nhận Spinosauruslà loài khủng long ăn thịt lớn nhất mà khoa học biết đến.
Loài dã thú 2 chân này thực tế đã lộ diện trên hoá thạch từ năm 1915 trong mô tả mẫu vật của nhà khảo cổ học người Đức Ernst Stromer.
Ông miêu tả con theropod đó (được xác định là thú ăn thịt hai chân) lớn hơn khủng long bạo chúa Tyrannosaurus rex, nhưng những chiếc xương đầu tiên của Spinosaurus đã bị quân đồng minh đánh bom phá huỷ năm 1944.
Vì thế, khủng long bạo chúa vẫn là chúa tể về kích cỡ trong thế giới các loài dã thú ăn thịt trên đất liền.
Ngôi vị này sau đó được nhường cho khủng longGiganotosaurus 11 năm trước.
Giờ đây Cristiano Dal Sasso từ Bảo tàng lịch sử tự nhiên Civil ở Milan cho biết Giganotosaurusđã bị phế truất dựa vào những phỏng đoán trên chiếc sọ mới của Spinosaurus.
Tyrannosaurus rex (Khủng long bạo chúa)Dài:: 12-15 métNặng: 6 tấnĐặc điểm:răng dài tới 33 cmSống: 65 triệu năm trước Nơi ở: Bắc Mỹ
GiganotosaurusDài: 14 métNặng: 8 tấnĐặc điểm: Răng cưa dài 20 cmSống: 95 triệu năm trướcNơi: Argentina
SpinosaurusDài: 16,7 métNặng: 8 tấnĐặc điểm: Hàm dài, giống cá sấuSống: 100 triệu năm trướcNơi: Argentina, Ma rốc, Tunisia, Algeria
Công nghệ nguyên tử chống muỗi sốt rét 
Liên Hợp Quốc đang áp dụng công nghệ hạt nhân để loại bỏ loài muỗi truyền bệnh sốt rét, căn bệnh chết người đang tàn phá lục địa đen.
Người ta sẽ thả muỗi đực được chiếu xạ gây vô sinh ra môi trường, và giao phối với con cái.
Trứng của chúng sẽ không nở thành con.
Bệnh sốt rét cướp đi vài triệu người châu Phi mỗi năm, hầu hết trong số đó là trẻ em, và khiến cho GDP của lục địa này tổn thất ít nhất 12 tỷ đôla.
Bart Knols, một nhà côn trùng học người Hà Lan tại Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA), ước đoán có khoảng 3-5 triệu ca sốt rét mỗi năm trên toàn thế giới, 90% số đó xảy ra ở châu Phi cận Sahara.
Trung bình, cứ 20 giây có một em bé châu Phi qua đời vì căn bệnh này.
Những người dân nghèo sống trong các làng vùng xa thường không thể nhận được các biện pháp chữa trị phù hợp.
Vì thế, nghiên cứu của Knols nhằm giải quyết vấn đề này từ gốc, bằng cách diệt trừ loài muỗi truyền ký sinh trùng sốt rét.
Kỹ thuật vô sinh côn trùng (SIT) là một ý tưởng đơn giản.
Các nhà khoa học sẽ nhân giống côn trùng và chiếu xạ con đực sao cho chúng trở nên vô sinh.
Những con đực này được thả về thiên nhiên, giao phối với muỗi cái và những quả trứng của chúng không bao giờ nở thành con.
"Toàn bộ ý tưởng này là quần thể muỗi giảm xuống và cuối cùng có thể loại trừ loài côn trùng này, nhờ đó giảm được bệnh sốt rét", Knols nói.
Alan Robinson, nhà côn trùng học của IAEA, cho biết dự án trị giá 4 triệu đôla này chỉ mới bắt đầu.
Trong vòng 5 năm tới, họ cần đạt mức sản xuất 5 triệu muỗi đực vô sinh mỗi ngày.
Chúng phải đủ khoẻ để có thể sống sót trong tự nhiên, và cạnh tranh với những con đực lành lặn khác trong mùa sinh sản.
Muỗi cái - những con trực tiếp đốt người - chỉ có thể giao phối một lần trong vòng đời 2 tuần của chúng.
Vào thập kỷ 1970, El Salvador đã ứng dụng thành công công nghệ SIT để loại bỏ muỗi gây sốt rét khỏi quốc gia này.
Tuy nhiên, cuộc nội chiến xảy ra đã chấm dứt dự án.
"Chúng tôi nghĩ mình có thể làm tốt hơn ở El Salvador", Robinson nói.
Ông cho biết kỹ thuật vô sinh không thể sử dụng trên toàn châu Phi, mà sẽ kết hợp với các kỹ thuật kiểm soát quần thể khác để loại trừ loài muỗi gây bệnh.
Robinson cũng cho biết kỹ thuật mà họ dự kiến không có gì nguy hại.
Ông nói: "Đây là một kỹ thuật sạch.
Côn trùng không thể phát xạ khi chúng được thả ra môi trường".
'Không nơi nào động vật hoang dã giảm nhanh như ở VN'
Cứ 2 người dân Hà Nội thì có 1 người đã và đang tiêu thụ các loài động vật hoang dã.
Người càng nhiều tiền càng tiêu thụ mạnh, và ăn "đặc sản" đang trở thành mốt, thành biểu tượng cho địa vị của tầng lớp cán bộ công chức và giới doanh nhân.
Đây là kết quả ban đầu rút ra từ cuộc khảo sát của tổ chức TRAFFIC trên 2.000 hộ dân ở Hà Nội, vừa được công bố chiều nay.
Việt Nam là quốc gia có đa đạng sinh học đứng thứ 16 trên thế giới, với trên 75 loài duy nhất chỉ nước ta mới có.
Khảo sát lần đầu tiên thực hiện ở Việt Nam đã tìm thấy phần lớn người dân Hà Nội không biết đến các quy định cơ bản về việc bảo vệ những loài bị đe doạ và môi trường sống của chúng tại Việt Nam.
Mặc dù đa số biết đến khái niệm tuyệt chủng, song họ đều nghĩ rằng những loài động, thực vật quý hiếm đang suy giảm là do bị săn bắn, bị mất nơi cư trú...
chứ chẳng liên quan gì đến việc họ "ăn đặc sản" hay dùng chúng làm thuốc bổ, đồ trang sức...
Một xu hướng rõ ràng được tìm thấy là người càng nhiều tiền, địa vị càng cao thì sử dụng càng nhiều động vật hoang dã.
Nếu như chỉ có chưa đầy 3% những người có mức lương dưới 1 triệu đồng "dám" mạnh tay tiêu dùng các đặc sản cao cấp, thì con số này ở những người có thu nhập từ 1 đến 5 triệu đồng là 64%.
Người có trình độ trên đại học chiếm đến 39% trong các cuộc nhậu đặc sản, trong khi nhóm có trình độ từ phổ thông cơ sở trở xuống chỉ là 6%.
Đặc biệt, giới công chức và doanh nhân đang ngày càng chiếm ưu thế trong nhóm tiêu thụ này, và xem chúng như là biểu hiện cho "đẳng cấp" khi vào nhà hàng.
Bất chấp các lệnh cấm, nhiều người vẫn vô tư săn lùng cao hổ cốt, mật gấu, nhung hươu, sừng tê giác...
để chữa bệnh hoặc làm đồ trang trí trong nhà.
Các kết quả trên đều chứng tỏ việc tuyên truyền hoặc các quy định pháp lý lâu nay của Việt Nam về vấn đề này hầu như mới chỉ có ý nghĩa trên văn bản, chứ chưa tác động được tới người dân.
"Rất nhiều trong số các loài động vật hoang dã được tiêu thụ nhiều nhất tại Việt Nam lại nằm trong danh sách của Công ước buôn bán quốc tế các loài động thực vật có nguy cơ bị đe dọa (Công ước CITES) mà Việt Nam tham gia từ năm 1994, và được luật pháp Việt Nam bảo vệ", ông Sulma Warne, Điều phối viên của TRAFFIC Đông Nam Á, thông báo.
"Việc tiêu thụ các sản phẩm hoang dã đã trở nên nghiêm trọng nhất trong những thập kỷ gần đây khi kinh tế của người dân khá lên, gây phá huỷ hệ sinh thái, ảnh hưởng nặng nề đến các quần thể loài và đến môi trường", ông Warne nhấn mạnh.
Cuộc khảo sát trên đây chỉ là một phần của Dự án "Thay đổi hành vi - Giảm tiêu thụ các sản phẩm động thực vật hoang dã tại Hà Nội, Việt Nam", do Đan Mạch tài trợ, thực hiện từ năm 2005 đến 2007.
"Tuy đã có chế tài xử lý đối với những người tàng trữ, buôn bán...
trái phép động thực vật hoang dã, nhưng Việt Nam chưa có chế tài xử phạt đối với người tiêu dùng các loại 'đặc sản' này", ông Nguyễn Văn Cương, phó cục trưởng Cục kiểm lâm Việt Nam.
Song song với cuộc khảo sát,WWF Chương trình Đông Dương cùng TRAFFIC cũng đã phát động một cuộc thi ý tưởng sản xuất phim quảng cáo từ nay đến tháng 5, mà người tham gia là tất cả học sinh trung học phổ thông tại Hà Nội.
Theo đó, mỗi bài thi phải gồm 2 phần, miêu tả và giải thích ý tưởng của một quảng cáo dài 30 giây, nêu bật được khẩu hiệu "Đừng đánh đổi sự sống thiên nhiên để thoả mãn nhu cầu của bạn".
3 ý tưởng hay nhất sẽ được trao giải, phần thưởng là một máy quay kỹ thuật số Canon.
Tác giả của ý tưởng sẽ được tham dự một khoá tập huấn về sản xuất phim vào tháng 6, do nhà làm phim Mỹ giảng dạy.
Sau khoá học, các em sẽ tự tuyển chọn diễn viên, quay phim.
Sau khi hoàn thiện, 3 quảng cáo này sẽ được phát trên VTV nhiều lần trong năm tới.
Thể lệ cuộc thi xem chi tiết trên website http://www.wwfindochina.org/news%2Binfo/news.htm
Một đường dây nóng cũng được thiết lập tại Chi cục Kiểm Lâm Hà Nội, số điện thoại 04 -932-3333.
Bất cứ ai bắt gặp hành vi buôn bán, tàng trữ, tiêu thụ động vật hoang dã trái phép đều có thể gọi đến số điện thại này để Chi cục điều tra và giải quyết.
Tại các trường Đại học, WWF cũng sẽ tổ chức các câu lạc bộ, diễn đàn để cảnh báo về tình trạng tiêu thụ trái phép động vật hoang dã.
"Không nơi nào mà các quần thể hoang dã lại bị suy giảm với tốc độ đáng báo động như ở Việt Nam, tất cả đều do buôn bán và tiêu thụ trái phép", ngài Eric Coull, Trưởng đại diện của WWF Greater Mekong phát biểu.
Và để Việt Nam đừng trở thành "khoảng trắng" về các sinh vật quý hiếm, cần có sự góp tay của mỗi người, mà trước hết là ngừng ăn thịt các loài động vật hoang dã trái phép.
Thuận An 
Ý kiến của bạn?
Người gửi: Lý Ngọc Sáng
Tôi rất yêu thích các loài vật trong thiên nhiên nhưng biết tình trạng như vậy tôi thấy thật hổ thẹn.
Người Hà Nội là thủ đô của một nước lại xử sự như vậy có được hay không.
Thử hỏi những người tiêu tiền vào đặc sản đó là ai, có thể là doanh nghiệp lấy ''của chùa '' để nhậu nhẹt tiệc tùng cùng với doanh nghiệp tư nhân thì ''bôi trơn" cho cán bộ.
Người gửi: Ngọc Phúc
Thưa tòa soạn và bạn đọc! 
Tôi thấy chúng ta cứ nhắc những điều như đã cũ.
Việc gì cũng vậy, diễn ra hằng ngày, hàng giờ sờ sờ trước mắt, mọi người như vô cảm để rồi đến khi không còn cứu vãn được nữa mới thấy đổ vỡ, báo chí phản ánh.
Tại sao lại như vậy? Hôm nay, nếu không có báo cáo tổng kết của tổ chức TRAFFIC thì chúng ta sẽ cứ im lặng nhìn những hậu quả nghiêm trọng ư? 
Bộ phận dân chúng kém học vấn, họ không hiểu bảo vệ tài nguyên, tự nhiên để làm gì thì họ phá hoại vô tư.
Người hiểu được, có trình độ thì đói khổ, không màng đến những bảo tồn cho tương lai, cho chính cuộc sống của con người hiện tại, miễn họ tìm được miếng ăn qua ngày.
Tầng lớp doanh nhân, công chức giàu có thì họ cứ tìm cao lương mỹ vị để thưởng thức, thụ hưởng, ai cấm được họ? Mặc dù tuyên truyền, cổ động, làm công tác xã hội...
có thể thuyết phục người dân thuộc các tầng lớp này góp phần bảo vệ động vật hoang dã quý hiếm, nhưng hiệu quả sẽ rất thấp, chậm chạp trong điều kiện xã hội kém ý thức hiện nay.Vậy khó có thể trông chờ vào người dân về việc này.
Chỉ còn các cơ quan luật pháp các cấp.
Chúng ta xem thử các cơ quan này đã làm gì? Đã có tác động gì từ vai trò của họ không? 
Thỉnh thoảng những vị buôn bán động vật hoang dã lớn sang biên giới đã bị bắt, nhưng con số này còn quá nhỏ để có thể kết luận là "không có nơi nào động vật hoang dã giảm nhanh như ở Việt Nam" như TRAFFIC đã đưa ra.
Các nhà sinh học, sinh thái, khoa học sốt ruột, đau đầu, lo lắng, báo chí kêu ca, nhưng các nhà hàng bán những động vật quý hiếm vẫn ngời ngời ra đấy, người ăn vẫn đông đúc, hể hả, truyền tai nhau thì có ích gì? Trăm năm hay nghìn năm sau vẫn thế thôi.
Ta thử làm một việc đơn giản: đóng cửa toàn bộ các nhà hàng có bán các món ăn từ động vật hoang dã thử xem người ta có tìm chỗ nào để "sướng cái miệng" nữa không? Ta thử đưa ra nhưng bản án mà mạng của một con vật quý hiếm bằng 1/4 mạng của con người để xử những ai bắn giết chúng thì xem chúng có được an toàn không? Chúng ta thử phạt nặng tất cả những cá nhân, công ty, tổ chức, cơ quan nào tàn phá môi trường, thải chất độc hại ra môi sinh cho đến khi họ dọn dẹp xong, đưa môi trường nơi họ tạo ra hậu quả trở về lúc ban đầu, cho dù là 10 năm, một trăm năm đi nữa; cho dù tốn tiền tỷ đô la đi nữa, bắt họ phải làm xem thử còn ai dám xem thường mạng sống con người, quên bảo tồn tương lai của con cháu mình nữa không? 
Tôi cho rằng những hình thức phạt nặng như vậy thật xứng đáng, không quá tay chút nào.
Bởi môi sinh là mạng sống gián tiếp của con người.
Cứ nhìn những bệnh viện đông đúc quá tải bệnh nhân ở Việt Nam, cứ tổng kết xem ở bất cứ nơi nào ở Việt Nam, những cái chết trẻ, chết không biết nguyên nhân, chết do ung thư ngày một nhiều kinh sợ thì những gì ta cần làm cho môi trường sinh thái thật không uổng phí.
Nói như vậy cũng để thấy rằng, ở nước ta, người dân lờ đi pháp luật, cơ quan pháp luật thì lờ đi trước việc làm trái quy định của họ và khung hình phạt chưa nghiêm.
Tôi tin rằng ý kiến ngắn gọn này của tôi cũng là sự tức giận của bao nhiêu người quan tâm sinh học - sinh thái khác.
Xin cảm ơn và chào trân trọng! 
Theo Tân hoa xã ngày 29/5, sau 10 năm nghiên cứu Trung Quốc đã lai tạo thành công một giống lúa mới có khả năng chống hạn và cho năng suất cao.
Giống lúa này có tên là “Peiza Guihan số 1” và đã đạt năng suất cao hơn so với 10 giống lúa khác liên quan trong cuộc thí nghiệm.
Theo Ông Li - một nhà nghiên cứu của Viện Nông nghiệp tỉnh Quảng Tây thì giống lúa này đã được trồng thử nghiệm tại các nơi khô cằn của tỉnh trong nhiều năm qua và kết quả cho thấy, nó có khả năng chống hạn hán, sâu bệnh và thời tiết giá lạnh.
Đặc biệt, một hecta giống lúa mới có thể cho năng suất đến 6.000 kg thóc, gấp đôi giống lúa bình thường đang được trồng phổ biến tại Quảng Tây.
Nga, Mỹ điều tra hiện tượng rò khí trên ISS
Các quan chức vũ trụ Nga và NASA hôm qua cho biết họ sẽ cách ly phi hành đoàn của Trạm Không gian Quốc tế trên một mô đun của trạm trong 5 ngày, nhằm truy tìm chỗ rò đang nhả khí của trạm ra ngoài khoảng không.
Bằng việc đóng các cửa sập nối 4 mô đun chính (2 của Nga, 2 của Mỹ) và theo dõi chúng độc lập, người ta hy vọng sẽ thu hẹp được vùng tìm kiếm lỗ rò này.
Tuy phía Nga khẳng định quá trình rò rỉ đã ổn định, nhưng NASA cho biết hiện tượng này vẫn đang khiến trạm mất đi 450 g đến 1.300 g khí mỗi ngày.
Thứ tư tới, hai nhà du hành trên trạm là Michael Foale và Alexander Kaleri, sẽ được chuyển tới mô đun Zvezda của Nga, nơi tên lửa cứu hộ Soyuz vẫn luôn trực gắn ở đó.
Điều này sẽ làm ngưng mọi hoạt động khoa học của họ và tách họ với các thiết bị liên lạc tiên tiến nhất trên Trạm Quốc tế, hiện đặt trong mô đun thí nghiệm Destiny của Mỹ.
"Có thể họ sẽ phải sống trong điều kiện cách ly từ 4 đến 5 năm ngày", Mike Seffredini, giám đốc hoạt động của trạm tại NASA, cho biết.
Tuy nhiên, môđun Zvezda được thiết kế cho 2 người, nên việc sống ở đây sẽ rất dễ chịu.
Các chuyên gia cho biết điều kiện lúc này vẫn không có gì nguy hiểm với phi hành đoàn.
Phiên dịch bằng...
Công ty điện tử NEC của Nhật Bản vừa phát triển một thiết bị cầm tay có thể giúp người Anh tán gẫu với người Nhật Bản mà không cần học bất cứ từ hay cụm từ nào của ngôn ngữ mà người kia đang sử dụng.
Hệ thống này có thể chuyển tiếng nói của người Nhật sang tiếng Anh và ngược lại.
Sản phẩm dự kiến sẽ được tung ra tại Nhật Bản trong vài tháng tới.
Thiết bị gồm 3 thành phần - một dụng cụ nhận diện lời nói, một phần mềm dịch và một máy phát âm.
Khi người nói phát ra tiếng Anh (hoặc tiếng Nhật), nó sẽ được nhận diện và chuyển thành ký tự nhờ dụng cụ nhận diện.
Các ký tự sau đó sẽ được chuyển từ tiếng Nhật sang tiếng Anh hoặc ngược lại với phần mềm dịch chuyên dụng.
Kết quả được chuyển đến bộ phận tổng hợp tiếng nói và phát âm thành câu nói bình thường.
Toàn bộ quá trình chỉ mất khoảng 1 giây.
Ban đầu, hệ thống được thiết kế nhằm giúp các khách du lịch và thương gia người Nhật, và sẽ chỉ phân phối tại đất nước mặt trời mọc.
Nhưng Akitoshi Okumura, nhà nghiên cứu của NEC chịu trách nhiệm về sản phẩm này, cho biết không có lý do gì khiến nó không thể ứng dụng với các ngôn ngữ khác.
Okumura cho biết NEC đã bắt đầu thử nghiệm trên một phiên bản mới có thể phiên dịch giữa tiếng Nhật và tiếng Trung.
Để có thể làm việc với các ngôn ngữ khác, hệ thống bắt buộc phải được huấn luyện để nhận dạng được tiếng nói của người bản địa.
Khoảng 100 giọng nói khác nhau sẽ được dùng vào việc huấn luyện này.
Okumura cũng cho biết việc tạo ra một bộ phận phiên dịch cho điện thoại đi động là điều hoàn toàn có thể.
Song, ông thừa nhận rằng NEC còn nhiều việc phải làm để cải tiến chức năng của thiết bị, chẳng hạn làm thế nào để máy có thể nhận ra giọng nói của người đang tán gẫu giữa nhiều tiếng ồn xung quanh, hay phân biệt được các trọng âm khác nhau...
Vòng hạt ốc - đồ trang sức của người thượng cổ
Trong khi kim cương được coi là người bạn thân nhất của giới nữ ngày nay, thì vào thời đồ đá tại châu Phi, những chiếc vòng cổ làm từ vỏ ốc lại là thứ được ưa chuộng hơn cả.
Đó là kết luận của những nhà khảo cổ vừa khai quật được một món đồ trang sức cổ nhất từ trước tới nay.
Nhóm nghiên cứu do Christopher Henshilwood tại Đại học Bergen, Nauy, đứng đầu đã tìm thấy 40 hạt vòng 75.000 tuổi trong hang Blombos ở mỏm phía nam của Nam Phi.
Chúng làm từ vỏ ốc to bằng hạt đậu, được khoét lỗ và có những vết mòn.
Điều này chứng tỏ chúng đã được lồng vào vòng cổ, vòng tay hoặc quần áo.
Ngoài ra, chúng có màu đen, da cam và có những sọc đỏ vẽ bằng phẩm hoàng thổ.
Số hạt này có trước những món đồ trang sức được tìm thấy trước đó ở châu Âu và châu Phi ít nhất 30.000 năm.
Trông giống một chiếc nhẫn cưới hoặc vòng cổ của tu sĩ, những đồ trang sức này có thể phản ánh địa vị xã hội và chứng tỏ cư dân trong hang động đã có một nền văn hoá tương đối hiện đại.
Những tạo vật khác được tìm thấy trong hang cũng thể hiện trình độ tinh xảo của cư dân thời đó.
Chúng bao gồm một số công cụ bằng xương và những khối đất đỏ được trang trí có niên đại 77.000 năm.
Đây được cho là bằng chứng đầu tiên về nghệ thuật trừu tượng.
Các hạt ốc được tìm thấy giữa đống đồ đó càng chứng tỏ chúng thuộc về một món đồ trang sức.
Người hiện đại được cho là sống tại châu Phi cách đây ít nhất 160.000 năm.
Nhưng vẫn còn nhiều tranh cãi xung quanh việc họ học ngôn ngữ và phát triển những nét văn hóa hiện đại từ khi nào.
Kết quả tìm kiếm mới khẳng định ý kiến rằng ít nhất một vài nhóm người ở châu Phi đã đạt được nền văn hoá như vậy vào giữa thời kỳ đồ Đá.
Họ có thể đã dùng ngôn ngữ để giải thích ý nghĩa của những chiếc vòng và sự quyến rũ của nó.
Theo các nhà nghiên cứu, những vỏ ốc trên được lượm từ cửa sông cách động 20 km.
Hầu hết nằm trong lớp cát có từ cách đây 75.000 năm.
Các chuyên gia cũng cho rằng những khu vực khác còn có thể để lộ ra những món đồ trang sức cổ hơn và xác định lại thời điểm nền văn hoá nhân loại phát triển.
Người làm trong ngành dịch vụ dễ bị trầm cảm
Những người có công việc buộc họ phải luôn mỉm cười và cư xử lịch thiệp với khách hàng sẽ dễ bị trầm cảm hơn những người khác.
Các nhà tâm lý học tại Đại học Frankfurt, Đức, đã nghiên cứu hơn 4.000 nhân viên và tìm thấy những người làm ở ngành dịch vụ có nguy cơ bị trầm cảm cao nhất.
Giáo sư Dieter Zapf cho biết các chiêu đãi viên, nhân viên bán hàng và các nhân viên tổng đài dễ bị ảnh hưởng hơn cả.
Ông nói: "Bất kể khi nào mọi người buộc phải kìm nén cảm xúc thực của mình họ đều bị ảnh hưởng tới sức khoẻ".
Giáo sư Zapf và cộng sự đã tạo nên một trung tâm hỗ trợ khách hàng giả và yêu cầu các sinh viên đóng vai nhân viên trực điện thoại.
Một nửa nhóm được phép phản ứng trước những khách hàng thô lỗ, nhóm còn lại buộc luôn phải lịch sự và nhã nhặn.
Kết quả cho thấy những ai có quyền phản ứng chỉ gia tăng nhịp tim chút ít, trong khi nhóm buộc phải luôn lịch thiệp có nhịp tim tiếp tục tăng kể cả khi khách hàng cúp máy.
Giáo sư Zapf nhận định: "Chúng ta ai cũng phải kiểm soát cảm xúc, nhưng nó sẽ trở thành vấn đề nếu phải duy trì một thời gian dài.
Những tiếp viên hàng không trên các chuyến bay dài đặc biệt bị ảnh hưởng nghiêm trọng".
"Đã đến lúc chúng ta phải thay đổi quan niệm rằng 'khách hàng là thượng đế' và phải có thái độ tôn trọng hơn những người làm công việc phục vụ".
Cuộc sống vương giả tại thị trấn La Mã cổ hồi sinh
Đó là một cuộc sống điền viên, yên bình của lớp người La Mã giàu có, những người tắm nắng trong các toà biệt thự nhìn ra biển, cho tới khi một đợt phun trào núi lửa khủng khiếp năm 79 đã nhấn chìm tất cả trong tro bụi.
Bốn trong số những toà biệt thự nguy nga đó đang được tái hiện tại cuộc triển lãm Smithsonian ở Italy.
Cuộc triển lãm mang tên "In Stabiano" mở cửa từ hôm nay đến 24/10 tại Bảo tàng lịch sử tự nhiên quốc gia.
Mục tiêu của nó là giới thiệu cho du khách cuộc sống thường ngày của lớp người thượng lưu tại La Mã thời đó.
Không nổi tiếng như thành phố Pompeii gần đó, thị trấn Stabiae cũng bị tàn phá bởi đợt phun trào tàn khốc của núi lửa Vesuvius.
Nhưng các cơn lũ tro bụi đã góp phần bảo tồn nguyên vẹn thị trấn để hàng triệu khách tham quan có cơ hội chiêm ngưỡng những bức hoạ rực rỡ, những dụng cụ làm bếp và các đồ vật khác trong cuộc sống thường ngày.
"Họ đã tạo ra một lối sống điền viên mới, trong đó kết hợp hài hoà giữa sự xa hoa với nghệ thuật", Thomas Howe tại bảo tàng phát biểu.
Những bức hoạ trên tường rất phổ biến tại La Mã vào thế kỷ đầu.
Trước đó, nghệ thuật thời La Mã chủ yếu phục vụ mục đích tôn giáo, nhưng tranh vẽ trên tường đã dần trở thành một phá cách trong sự bài trí ngôi nhà của những người giàu có.
Trên 3 bức tường trong phòng ăn của biệt thự Carmiano là cả một mảng tranh khổng lồ rực rỡ.
Còn tại những khu vực riêng tư hơn trong ngôi nhà là những bức hoạ êm dịu trầm tĩnh.
Phòng ăn trong biệt thự Carmiano cũng là một kiểu phòng La Mã thịnh hành hồi đó (triclinium).
Trong phòng có 3 trường kỷ xếp theo hình chữ U, đủ cho 9 người ăn.
Những người này có thể nằm dựa, gác tay trên đệm và ăn trên những bàn nhỏ đặt trước mặt.
Vị trí của các vị khách được bố trí rất cẩn thận tại căn phòng này.
Ngoài biệt thự Carmiano, còn có những bức hoạ và hiện vật độc đáo của các biệt thự San Marco, del Pastore và Arianna.
Stabiae đang được xây thành một công viên kiến trúc ở Italy, trong đó bao gồm cả một số ngôi nhà của tầng lớp trung lưu.
Trong những ngôi nhà này có thể nhận thấy dấu hiệu bắt chước cuộc sống vương giả, mặc dù các tác phẩm nghệ thuật đơn giản và ít giá trị hơn.
Kính thiên văn mặt đất sẽ 'vô dụng' vào năm 2050
Các đài quan sát thiên văn mặt đất có thể sẽ mất tác dụng trong vòng 40 năm nữa do sự ô nhiễm của khói thải máy bay và biến đổi khí hậu, một chuyên gia cho biết.
Mốc thời gian 40 năm được đặt ra dựa trên sự ngoại suy từ các số liệu tăng trưởng giao thông hàng không.
"Có hai nhân tố ở đây.
Biến đổi khí hậu đang làm gia tăng lượng mây bao phủ hành tinh.
Nhân tố thứ hai là du lịch hàng không giá rẻ", giáo sư Gerry Gilmore, từ Viện Thiên văn học của Đại học Cambridge, phỏng đoán.
Những vệt khói máy bay hiện tại chỉ gây những ảnh hưởng nhất thời với các nhà thiên văn.
Nhưng khi có điều kiện thời tiết thuận lợi khống chế, chúng có thể phân tách thành những đám mây giống tự nhiên, khiến các nhà khoa học không thể phân biệt được.
Và nếu xu hướng hàng không giá rẻ tiếp tục tăng, kỷ nguyên của lĩnh vực thiên văn mặt đất có thể sẽ chấm dứt sớm hơn nhiều so với dự kiến.
Tuy nhiên, tiến sĩ Hermann Mannstein, từ Trung tâm Vũ trụ Đức, cho biết không phải cả bầu trời sẽ bị ảnh hưởng bởi các đường bay, mà chỉ một tỷ lệ nhất định bị tác động mà thôi.
Tìm kiếm đội quân Ba Tư cổ trên sa mạc Ai Cập
Du khách băng qua sa mạc Ai Cập có thể sẽ giải mã được một bí ẩn đã làm bối rối các nhà khảo cổ trong nhiều thế kỷ: điều gì đã xảy ra với đội quân 50.000 người của hoàng đế Ba Tư Cambyses.
Dự án đưa khách du lịch tìm kiếm dấu tích cổ này mang tên Cambyses, được thành lập bởi công ty lữ hành Aqua Sun Desert.
Các đoàn thám hiểm sẽ "cào" cát sa mạc trên những chiếc xe 4 bánh chất đầy những du khách hăm hở, sẵn lòng trả tiền để tham gia cuộc tìm kiếm dấu vết đội quân đã bị một trận bão sa mạc nuốt chửng vào năm 524 trước Công nguyên, theo lời miêu tả của nhà sử học Hy Lạp cổ đại Herodotus.
Kéo dài từ 10 đến 22 ngày, các cuộc thám hiểm sa mạc sẽ tuân theo một lộ trình đặc biệt trong Sa mạc Western, một trong những sa mạc đẹp và khắc nghiệt nhất thế giới.
Tâm điểm chú ý của họ là một khu vực không xa ốc đảo Siwa gần biên giới với Libya, nơi 4 năm trước đây một nhóm các nhà địa chất Ai Cập đã tình cờ bắt gặp những mảnh kim loại tương tự như vũ khí, cũng như các mảnh xương người.
"Dự án đã được Bộ Du lịch chấp thuận sau khi có sự đồng ý của Bộ di sản.
Bất kỳ bằng chứng nào tìm được trong chuyến đi cũng sẽ đuợc cung cấp cho các nhà chức trách", Hisham Nessim, giám đốc công ty Aqua Sun Desert, cho biết.
Xúc động bởi tin này, các học giả liền phản ứng với một sự hoài nghi: "Vì chưa có gì được công bố và không có bức tranh nào được tiết lộ, nên rất khó để nói rằng liệu những di vật này có phải là phần còn lại của đoàn quân mất tích hay không".
Theo sử gia Herodotus, sau khi Ba Tư chiếm đóng Ai Cập vào năm 525 trước Công nguyên, Cambyses - con trai của hoàng đế Ba Tư Cyrus Đại đế - đã gửi 50.000 binh lính từ Thebes ở phía tây tấn công ốc đảo Siwa, và phá hủy đền thờ Amun, người mà theo truyền thuyết đã dự báo cái chết của ông.
Qua 7 ngày đi bộ trên sa mạc, đoàn quân tiến tới El-Khargeh, có lẽ dự kiến đi theo lộ trình băng qua ốc đảo Dakhla và và ốc đảo Farafra để tới Siwa.
Nhưng sau khi đoàn quân rời El-Khargeh, người ta không bao giờ còn gặp lại họ nữa.
"Khi họ đang ăn trưa, một cơn gió nổi lên từ phía nam, mạnh mẽ và chết người, mang theo một cột cát xoắn khổng lồ, đổ ập xuống che phủ kín đoàn quân và khiến họ hoàn toàn biến mất", Herodotus viết.
Cơn bão này có thể đã hình thành từ khamsin - loại gió đông nam bất ổn nóng và mạnh thổi từ sa mạc Sahara.
Nessim sẽ tiếp tục các cuộc thám hiểm Cambyses trong vòng 5 năm nữa.
Mỹ thử nghiệm máy bay ném bom không người lái 
Chủ nhật vừa qua, một máy bay robot đã thả rơi có chủ ý một quả bom gần một xe tải tại Căn cứ không quân Edwards, đánh dấu bước tiến mới trong công nghệ vũ khí của Mỹ - bước tiến đến các cuộc chiến tranh điều khiển từ xa.
Quân đội Mỹ hy vọng một ngày nào đó, loại máy bay robot này sẽ thay thế cho các phi công chiến đấu trong những sứ mệnh nguy hiểm.
Nguyên mẫu mang tên X-45 của tập đoàn Boeing đã cất cánh khỏi bề mặt sa mạc của căn cứ, mở cánh cửa dẫn bom và thả rơi một quả bom thông minh nhỏ nặng 114 kg, sau đó hạ cánh.
Quả bom đã rơi cách chiếc xe tải mục tiêu chỉ vài cm.
Đại diện của Boeing cho biết nếu nó thực sự chứa thuốc nổ, mục tiêu này sẽ bị phá hủy tan tành.
"Đây thực sự là một bước tiến lớn của chúng tôi.
Nó đã chứng tỏ khả năng mang vũ khí của một chiếc máy bay không người lái", Rob Horton, trưởng nhóm thí nghiệm của hãng Boeing nói.
X-45A sử dụng hệ thống định vị toàn cầu để xác định mục tiêu.
Chiếc máy bay không đuôi hình chữ Y này có sải cánh dài 10,4 mét, nặng 3.600 kg khi không mang bom.
Đây là phương tiện đầu tiên được thiết kế đặc biệt cho mục đích chở bom trong các cuộc chiến tranh.
Những máy bay không người lái khác, như máy bay do thám Predator hiện được sử dụng ở Afghanistan, đều được cải tiến lại cho mục đích này.
Boeing hy vọng sẽ sản xuất được hàng trăm chiếc X-45 trong thời gian tới, mỗi chiếc trị giá từ 10 đến 15 triệu đôla.
Châu Âu sẽ phóng tàu Beagle mới lên sao Hỏa
Thay cho tàu Beagle 2 đã mất tích khi đang hạ cánh xuống hành tinh đỏ vào tháng 12/2002, nhóm nghiên cứu Anh đứng sau dự án này vừa công bố một kế hoạch mới khả thi hơn.
Theo đó, hai con tàu giống hệt Beagle 2 sẽ đáp xuống hành tinh trên vào năm 2009.
Giáo sư Colin Pillinger, trưởng nhóm khoa học chế tạo tàu Beagle 2, cho biết trong lần phóng tới, những người điều khiển có thể phân tích bầu khí quyển của sao Hỏa trước khi bắt đầu quá trình hạ cánh, nhờ vậy sẽ tránh được mối đe dọa từ những cơn bão bụi trên hành tinh này.
"Việc hạ cánh sẽ là ưu tiên hàng đầu.
Chúng ta không bao giờ giảm được nguy cơ xuống bằng không, nhưng chúng ta có thể khiến cho xác suất thành công cao hơn", Pillinger nói.
"Lần này sẽ tốt hơn nhiều so với chuyến bay trước đây".
Tuy nhiên, kế hoạch của nhóm Pillinger hiện vẫn chỉ là đề nghị.
Họ sẽ phải bảo vệ kế hoạch này trước Cơ quan vũ trụ châu Âu, cho đến khi được chấp thuận.
Nhóm nghiên cứu cũng cho biết điều quan trọng là chuyến thám hiểm phải được thực hiện vào năm 2009.
"Nếu không đi vào thời điểm đó, tình hình trong những năm sau sẽ trở nên xấu đi và chúng ta không thể tiến hành khi đã quá muộn".
Con tàu thăm dò tí hon Beagle 2, được chở trên phi thuyền Mars Express của Cơ quan vũ trụ châu Âu, đã biến mất không lâu sau khi hạ cánh xuống hành tinh đỏ vào ngày Giáng sinh năm 2003, và các nhà khoa học đến nay vẫn không biết chuyện gì đã xảy ra.
Beagle 2 có sứ mệnh tìm kiếm bằng chứng về sự sống trên sao Hỏa.
Chơi tung hứng tăng cường chất xám
Tập tung hứng có thể tạo ra những thay đổi tích cực trong não.
Bằng việc chụp não, các nhà nghiên cứu nhận thấy ở những người học tung hứng, một số vùng não nhất định to ra.
Tuy vậy, 3 tháng sau, khi mọi người ngừng chơi thì bộ não lại trở lại kích thước ban đầu.
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Regensburg, Đức, đã nghiên cứu 24 người không biết chơi tung hứng.
Những người này được chụp não bằng kỹ thuật đo lượng tập trung của các mô trong não.
Tiếp đến, một nửa được học cách tung hứng 3 quả bóng trong 60 giây và dành 3 tháng để luyện tập.
Sau đó, cả 24 người được chụp não một lần nữa.
Kết quả cho thấy không có sự thay đổi nào trong não của nhóm không chơi tung hứng.
Nhưng ở não của những người đã học tung bóng thì có 2 khu vực tăng kích cỡ - vùng giữa thái dương và vùng đỉnh trong phía sau bên trái.
Cả hai vùng này đều xử lý thông tin hình ảnh chuyển động.
Các nhà nghiên cứu kết luận nhóm chơi bóng đã có lượng chất xám tăng lên - tức là chứa nhiều tế bào thần kinh hơn.
Nhưng một thời gian sau đó, ở những người ngừng chơi tung hứng, lượng chất xám lại suy giảm.
Nhóm nghiên cứu cho rằng những thay đổi đó có thể bắt nguồn từ sự gia tăng trong việc sản xuất tế bào hoặc từ những thay đổi trong các mối liên kết giữa tế bào.
Người đứng đầu nghiên cứu Arne May nhận định: "Có thể dựa trên kiến thức này mà đưa vào áp dụng trong việc điều trị bệnh tật".
Tiến sĩ Vanessa Strumling tại Đại học Liverpool cũng thực hiện một nghiên cứu trên các nhạc công và nhận thấy nhóm này chứa nhiều tế bào não hơn là những người không chơi nhạc.
Theo bà, nghiên cứu về tung hứng là thú vị bởi nó tập trung vào những người học một kỹ năng mới thay vì tìm hiểu những người đã học một kỹ năng từ khi còn nhỏ.
Kỹ thuật nhận biết trứng dễ vỡ
Ở các trang trại tại Anh, một kỹ thuật mới ra đời giúp các nông dân chăn nuôi gia cầm có thể phát hiện ra quả trứng nào có nguy cơ bị rạn nứt trước khi đem đi đóng gói.
"Đó thực sự là một vấn đề lớn đối với các nông dân.
Khoảng 10% số trứng bị tổn thất do rạn vỏ", Ian Dunn tại Viện Roslin ở Edinburgh, Anh, người đứng đầu nhóm nghiên cứu, nói.
Những quả trứng dập không chỉ gây tổn thất chi phí cho các nông dân mà còn chứa nguy cơ tiềm ẩn cho người tiêu dùng bởi chúng có thể đã bị những con vi khuẩn nguy hiểm xâm nhập vào.
Dunn cho biết chìa khoá để phát hiện ra những quả trứng có vỏ yếu là một cái máy sử dụng nhịp đập âm thanh để gõ từng quả trứng, khiến cho vỏ trứng dội tiếng lại.
Bằng cách phân tích tần số tiếng vang, bộ cảm ứng có thể xác định tình trạng của vỏ trứng.
"Nó sẽ cho phép chúng ta khả năng phán đoán quả trứng nào có nguy cơ bị vỡ", Dunn nói.
Người Ai Cập cổ cũng biết hài hước
Một loạt những tài liệu về người Ai Cập cổ mới được tiết lộ đã cho thấy con người vào hàng nghìn năm trước đã biết thưởng thức những câu đùa tục tĩu, những tranh đả kích chính trị, trò đùa chế nhạo và cả truyện hài.
Những bằng chứng được tìm thấy trong các văn bản, tranh phác họa, bức vẽ và cả đền miếu cho thấy sự hài hước mang tới sự thư giãn và lối thoát cho những người Ai Cập cổ đại, đặc biệt tầng lớp bình dân lao động nặng nhọc.
Theo Carol Andrews, giảng viên Ai Cập học tại Đại học London, sự hài hước của người Ai Cập cổ được chia thành 5 danh mục cơ bản: đả kích chính trị, hài bẩn thỉu, hài tục tĩu, trò tếu táo và hài về loài vật.
Với hài châm biếm, những người lao động có thể chế nhạo các ông hoàng bằng cách thể hiện hình ảnh pharaoh trong tư thế mất thẩm mỹ, như không cạo râu hoặc rất ẽo ợt.
Hình vẽ những kẻ say rượu nôn thốc nôn tháo trong bữa tiệc là ví dụ về thể loại hài bẩn thỉu, trong khi hài tục tĩu bao gồm những câu chuyện khiêu dâm vừa bóng gió vừa thẳng thừng.
Trò vui nhộn bao gồm hình ảnh những người bị tai nạn trớ trêu như rìu rơi vào đầu hoặc hành khách bị ngã khỏi thành thyyền.
Người Ai Cập cổ đặc biệt thích thú gây cười từ những con vật, như vẽ hình con vịt mổ mông người, những con mèo cuồng chân, khỉ chơi nhạc cụ và khỉ đánh chén, nhậu nhẹt.
Đặc biệt, một cuộn giấy cói có hình ảnh pharaoh là con chuột ngồi chễm chệ trên chiếc xe kéo bằng 2 con chó, lao nhanh tới một nhóm chiến binh là các con mèo.
Một bức hoạ khác lại có hình ảnh một con sư tử và linh dương chơi bài với nhau.
"Từ những gì tôi nhìn và nghe thấy, tôi tin rằng óc hài hước của họ cũng không khác gì chúng ta", nhà nghiên cứu Vincent Jones nói.
Theo Jones, người Ai Cập cổ đại cũng có những lý do nghỉ việc rất thú vị như ốm, cưới xin và cuối cùng là "Tôi đang bận xây nhà".
"Thật thú vị khi biết rằng người ta cũng đã bịa ra những lý do để trốn việc từ hàng nghìn năm trước", Jones nói.
Sự hài hước không chỉ giới hạn trong thế giới trần tục.
Một bức vẽ trên tường tại đền Hatshepsut ở Deir el-Bahri phác hoạ hình ảnh nữ hoàng Punt béo phì đứng trước một con lừa bé xíu.
Lời chú thích trên tranh ghi rằng con lừa có nhiệm vụ phải chở nữ hoàng.
Mảnh đất Punt, nay là Libya hoặc Ethiopia, chứa đựng rất nhiều biểu tượng của người Ai Cập trong xã hội cổ.
Da động vật và những hàng hoá độc đáo được xuất khẩu từ Punt qua các con đường giao dịch.
Bes - vị thần hài Ai Cập, các bài ca, điệu nhảy cũng đều xuất phát từ Punt.
Trong khi người Ai Cập không có ngôi đền nào thờ thần Bes, thì các miếu thờ vị thần lùn râu rậm, mập mạp với mái tóc bù xù, được đặt trong rất nhiều ngôi nhà.
Người Ai Cập cổ tin rằng bất cứ khi nào đứa trẻ trong nhà bỗng nhiên cười chẳng vì lý do gì, thì đó là khi thần Bes đang làm trò.
Thiết bị laser hồng ngoại huấn luyện tập bắn 
Không tốn nhiều thời gian, cũng không cần trường tập bắn hiện đại, hệ thiết bị huấn luyện tập bắn BT-2000 do các nhà khoa học Việt Nam nghiên cứu thiết kế đã mang lại hiệu quả lớn cho công tác đào tạo vận động viên bắn súng.
Thiết bị là sản phẩm của Trung tâm Triển khai công nghệ (Viện ứng dụng công nghệ, Bộ Khoa học Công nghệ).
BT - 2000 là thiết bị mô phỏng dùng để huấn luyện kỹ năng ngắm bắn các loại súng ngắn, súng trường...
cho vận động viên bắn súng.
Với thiết bị này, việc huấn luyện vận động viên sẽ ít tốn kém vì không dùng đạn thật.
Tiến sĩ Giang Mạnh Khôi, thành viên nhóm nghiên cứu, cho biết đề tài nghiên cứu mô hình mô phỏng trường bắn ảo đã hình thành từ năm 1998 do Cục Quân huấn, Bộ Quốc phòng đặt hàng.
Sản phẩm ban đầu chỉ đáp ứng những yêu cầu tối thiểu, sau nhiều lần nâng cấp, đến năm 2003, hệ thiết bị này đã đạt đến trình độ công nghệ cao tương đương các nước có trình độ tiên tiến như Anh, Mỹ, Nga...
BT- 2000 là thiết bị ứng dụng công nghệ quang học - điện tử, bao gồm: đầu thu gắn trên đầu súng, khối điện tử xử lý tín hiệu, phần mềm cài đặt trên máy tính, bia điện tử.
Hệ thống có phần mềm tiếng Việt nên rất dễ sử dụng.
Chỉ cần giới thiệu từ một đến hai giờ là huấn luyện viên có thể sử dụng để huấn luyện được.
Với BT- 2000, người dạy có thể rèn cho người tập bắn ở các tư thế khác nhau: nằm, quỳ, đứng bắn với các yêu cầu về độ chụm, độ tản mát khác nhau.
Để tiện theo dõi và nghiên cứu quá trình tập, người dạy có thể cài đặt các thông số bắn như kích thước của quỹ đạo ngắm, thời gian khảo sát quá trình ngắm bắn và mầu sắc từng phần của quỹ đạo đó, quỹ đạo vết đạn...
Khi người tập thực hành ngắm bắn, màn hình máy tính sẽ vẽ lại quỹ đạo ngắm bắn (ghi lại dao động của người tập trong quá trình ngắm vào điểm ngắm).
Khi bóp cò, máy sẽ ghi lại điểm chạm trên bia và quỹ đạo ngắm được thể hiện bằng màu sắc khác nhau, đặc trưng cho dao động của đường ngắm ở thời điểm trước lúc bóp cò, khi kết thúc.
Đồng thời, máy cũng báo điểm ra loa và trên màn hình máy tính.
Khi tập xong, kết quả và quá trình tập có thể lưu trong máy, ghi ra đĩa hoặc giấy để phân tích toàn diện đặc điểm bắn của từng người tập.
Các số liệu được thể hiện dưới dạng đồ thị để phân tích kỹ lưỡng quá trình ngắm, giúp người dạy sớm tìm ra những xạ thủ có triển vọng.
Giá bán của hệ thiết bị rẻ hơn 1/3 so với nhập ngoại.
Hệ thiết bị này nếu được áp dụng cho môn giáo dục quốc phòng ở các trường đại học và cao đẳng sẽ rất thuận tiện cho việc học tập.
Đặc biệt, thiết bị rất hữu ích cho công tác huấn luyện trong các đơn vị vũ trang.
Chó nghiệp vụ
Mũi chó là một giác quan đặc biệt do trời phú, có khả năng đánh hơi cực nhạy mà không động vật nào có thể sánh được, chính vì thế được các nhà khoa học gọi là "một công trình sáng tạo kỳ diệu của tạo hóa".
Khả năng đánh hơi của chó nhạy gấp 400 lần so với con người.
Mũi chó có thể phân biệt được trên 2 triệu mùi vị khác nhau của vật chất, nhờ có trên 2 tỷ tế bào khứu giác, nhiều gấp 44 lần của con người.
Mọi cảnh khuyển đầu tiên đều phải tham gia các khóa huấn luyện cơ bản.
Chúng phải tuyệt đối tuân lệnh người điều khiển.
Nhờ sự huấn luyện này mà cảnh sát có thể chế ngự được tính hung hăng cố hữu của loài chó dữ, và cho phép nhân viên cảnh sát có thể kiểm soát được sức mạnh tấn công kẻ tình nghi của con chó theo ý muốn.
Từ đó có thể dùng cảnh khuyển vào bất cứ việc gì, cho dù công việc có nguy hiểm.
Chó cảnh sát: Cách xa ngoài 5 m, chó cũng có thể cảm nhận được những biểu hiện trong cảm xúc của con người.
Khi một con chó cảnh sát tấn công tội phạm, vẻ bên ngoài của nó tỏ ra dũng mãnh, ngoan cố, khiến cho người ta phải run sợ.
Sử dụng chó cảnh sát để phá án là điều có thể thấy ở nhiều nơi trên thế giới.
Cơ quan cảnh sát của nước Anh, nhờ sự trợ giúp của chó cảnh sát, mỗi năm phá hàng chục nghìn vụ án.
Chó phát hiện sự rò rỉ ở các ống dẫn khí: Phát hiện chính xác những chỗ rò rỉ của những ống dẫn khí đốt lắp đặt dưới đất là điều rất phức tạp.
Với cái mũi kỳ diệu của mình, chó có thể phát hiện nhanh chóng nơi ống dẫn khí bị hư hỏng.
Chó làm trinh sát: Trong một cuộc chiến giữa quân Pháp và quân Đức, nhờ có được nhiều tin tức thám báo do chó cung cấp, quân Pháp đã buộc được quân Đức phải tháo chạy mà không tốn một viên đạn.
Chó kiểm tra các linh kiện điện tín: Cơ quan Bưu điện Thụy Điển tuyển dụng 30 chú chó, giao cho chúng nhiệm vụ kiểm tra các dụng cụ thông tin.
Những con chó này đã dùng mũi phát hiện rất chính xác những chỗ hư hỏng trong hệ thống đường dây thông tin, nhờ đó mà sửa chữa kịp thời.
Chó tìm mỏ: Thăm dò là phương pháp truyền thống để tìm khoáng sản.
Hiện nay nhiều quốc gia trên thế giới đã sử dụng các chú chó có chuyên môn đặc biệt này để tìm kiếm các loại khoáng sản quý trong lòng đất.
Chúng có thể giúp các nhà địa chất tìm được những mỏ sắt và lưu huỳnh nằm ở độ sâu 12 m dưới mặt đất.
Chó phát hiện ma túy: Trong các nước tư bản, các tổ chức buôn lậu ma túy thường sử dụng nhiều thủ đoạn hết sức tinh vi khiến cho lực lượng hải quan và cảnh sát khó có thể đối phó.
Thế nhưng, những kẻ buôn lậu xảo quyệt rất nể sợ các con chó cảnh sát.
Bởi vì, bọn chúng dù có cất giấu các thứ hàng phạm pháp đó kín đáo và khéo léo đến đâu cũng không thể nào tránh được mũi của các chú chó.
Ở Mỹ, có một con chó tên là Sipu từng phát hiện một lượng ma túy trị giá 63 triệu USD.
Một con chó khác có tên là Tướng quân cũng đã phát hiện được 221 vụ buôn bán ma túy bất hợp pháp.
Bọn buôn lậu ma túy đều vô cùng hoảng sợ khi nghe đến cái tên của chú chó này.
Chó tìm kiếm nạn nhân: Trong cuộc chiến tranh giữa Ai Cập và Israel trước đây, có một số thi thể của các binh sĩ bị chôn vùi trong sa mạc Sinai.
Một số nhân viên chuyên nghiệp với sự giúp đỡ của các thiết bị điện tử hiện đại do Liên Hợp Quốc phái đến tìm kiếm vất vả trong nhiều tuần lễ chỉ phát hiện được 8 thi thể.
Sau đó Liên Hợp Quốc phải mượn 2 chú chó cảnh sát của Anh và cũng trong chừng ấy thời gian, 2 nhân viên này đã phát hiện trên 40 tử thi, một số lượng khiến người ta hết sức kinh ngạc.
Tiếp theo đó, Chính phủ Anh lại gửi thêm 4 chú chó cùng có chuyên môn tương tự.
Kết quả là trong khoảng thời gian 6 tuần lễ, đã tìm được trên 400 thi thể, đáng chú ý là có một số thi thể trong đó đã bị chôn vùi ở độ sâu hơn 2 m.
Chó dò mìn: Sau khi được đưa đến hiện trường, và chỉ sau một thời gian ngắn lùng sục và đánh hơi, các chú chó công binh này có thể chỉ ra được một cách chính xác những nơi có mìn và chất nổ được chôn giấu.
Chó dự báo về địa chấn: Chó có thể dự báo về động đất nhờ cái mũi hết sức nhạy cảm.
Vì thế, chúng được gọi với cái tên là thiết bị địa chấn 4 chân.
Theo sự nghiên cứu của các nhà khoa học, trước khi có động đất, trong không khí xuất hiện một loại hạt rất nhỏ có mang điện, mũi của chó có thể nhận biết một hiện tượng khác lạ sắp xảy ra.
Khỉ biết dùng công cụ
Các nhà nghiên cứu Anh đã có được bằng chứng chắc chắn đầu tiên về khả năng sử dụng công cụ của khỉ.
Nhóm nghiên cứu tại ĐH Cambridge quan sát thấy bầy khỉ mũ hoang dã ở Brazil dùng đá để tìm kiếm thức ăn trong hầu hết hoạt động thường ngày.
Từ lâu, các nhà khoa học đã biết rằng loài khỉ mũ sử dụng công cụ trong điều kiện nuôi nhốt, song, chỉ thỉnh thoảng họ mới quan sát thấy chúng làm vậy trong thiên nhiên.
Phát hiện mới nhất gần đây đã khẳng định rằng công cụ được chúng sử dụng hằng ngày, như một thói quen.
Những con khỉ mũ sống trên cánh rừng khô hạn Caatinga ở đông bắc Brazil cầm các mảnh đá để đào bới, đập vỡ vỏ hạt, khoét rỗng các cành cây, đào củ cây, thăm dò các lỗ rỗng trên cây hoặc các khe nứt trên đá.
Đào bới là dạng hành động sử dụng công cụ thường xuyên nhất.
Khi đó, chúng nắm mảnh đá bằng một tay và dùng nó bập vào đất nhanh chóng, đồng thời tay kia múc đất ra.
Đăng trên tạp chí Science, Antonio Moura và Phyllis Lee cho rằng những quan sát này đã chứng tỏ khỉ mũ rất có kinh nghiệm trong việc hiểu rõ nguyên nhân và hậu quả của hành động, "khôn" hơn nhiều so với những nhận định trước đây.
Chúng tôi cho rằng phát hiện này là cực kỳ quan trọng trong việc hiểu rõ vai trò của công cụ trong sự tiến hoá về nhận thức, Moura nói.
Tuy nhiên, các nhà nhân chủng học tại Cambirdge cũng giả định rằng loài khỉ này có thể chỉ sử dụng công cụ trong những điều kiện sinh thái nhất định, chẳng hạn trong những mùa khô hạn kéo dài ở Caatinga.
Khi nguồn thức ăn cạn kiệt, việc sử dụng công cụ có vai trò sống còn, cho phép chúng có được nguồn dinh dưỡng cần thiết từ củ vùi sâu dưới đất, mà bình thường không thể lấy được.
Antonio Moura ghi nhận được khỉ mũ sử dụng công cụ tổng cộng 154 lần, từ tháng 10/2000 tới tháng 3/2002.
Việc dùng công cụ thường xuyên đã được biết đến từ lâu ở những loài khỉ hình người cỡ lớn như tinh tinh.
Nhưng từ những công cụ thô sơ như vậy cho đến những công cụ mà người nguyên thuỷ làm ra vẫn là một bước nhảy khổng lồ về mặt tư duy.
Thiên tài phải...
Thiên tài được sinh ra một cách ngẫu nhiên hay theo một quy luật riêng? Đây là câu hỏi lớn đối với các nhà khoa học.
Theo một thuyết được nhiều người quan tâm thì thiên tài thường mắc một căn bệnh đặc biệt nào đó và chính căn bệnh này đã tác động khiến họ có những khả năng phi thường.
Thuyết này lần đầu tiên được nhà di truyền học người Nga Vladimir Froismon đưa ra hồi đầu thế kỷ 20.
Ông đã dành nhiều thời gian để thống kê thành một danh sách "những thiên tài bị ảnh hưởng của bệnh viêm khớp", trong đó có những tên tuổi lớn như Isaac Newton, Charles Darwin, Christophe Colombo, Galileo, Francis Bacon, Voltaire...
Theo nghiên cứu của Froismon thì bệnh viêm khớp thường gây ra một lượng axit uric cao trong máu.
Loại axit này là tác nhân kích thích bộ óc làm việc mạnh mẽ.
Thành phần của axit uric cũng tương tự như thành phần của chất Caffein và Theobromin - những chất kích thích có trong cà phê và chè.
Hiện tượng nhiều axit urric trong máu không chỉ giúp làm tăng khả năng nghiên cứu trong các lĩnh vực khoa học tự nhiên như toán học, vật lý học, hóa học, thiên văn học mà còn thúc đẩy các nhà hoạt động xã hội và tài năng nghệ thuật, văn chương phát triển.
Danh sách những người chịu ảnh hưởng của bệnh viêm khớp còn có các danh họa như Michel Angelo, Rembrandt, thiên tài âm nhạc Beethoven và nhà chính trị nổi tiếng người Đức Otto Bismarck.
Một căn bệnh khác cũng được coi là có liên quan đến sự ra đời của các thiên tài là hội chứng Marfan.
Bệnh này rất dễ nhận thấy: Tầm vóc người thì cao lớn nhưng thân mình lại ngắn, tay và chân cũng như các ngón đều dài quá khổ.
Có người thì giống như tay...
vượn, dài tới đầu gối.
Mặt cũng dài nhưng dẹp như bị...
nén ép từ hai bên.
Tuy thế, nhiều người "kỳ hình dị tướng" như vậy lại rất tài giỏi: Newton, nhà vật lý học lỗi lạc, nhìn vào quả táo rơi mà phát hiện ra định luật hấp dẫn.
Darwin, nhà sinh vật học người Anh, "ông tổ" của học thuyết hiện đại về sự tiến hóa các loài.
Colombo, nhà hàng hải thiên tài đã tìm ra châu Mỹ, Galileo với thuyết nhật tâm nổi tiếng...
Các nhà nghiên cứu cho rằng, có đặc trưng lạ lùng trên là do những biến thể đặc biệt của cơ thể con người dưới tác động của hội chứng Marfan gây ra.
Nhiều nhà khoa học đặt giả thiết chính sự biến đổi như vậy đã mang lại cho thế giới nhiều nhân vật xuất chúng.
Có thể liệt kê nhiều nhân vật nổi tiếng trên thế giới mắc hội chứng Marfan có những đặc điểm như vậy, trong đó tiêu biểu nhất là 3 người sau đây:
Thứ nhất là Tổng thống Mỹ Abraham Lincoln (1809-1865), người có công xóa bỏ chế độ nô lệ ở nước này.
Ông xuất thân từ một thợ khắc gỗ, sau đó nhờ nghị lực trở thành luật sư, rồi tổng thống Mỹ.
Ông có năng lực làm việc phi thường, khả năng phán đoán và lòng dũng cảm.
Tổng thống Lincoln có khuôn mặt dài và hẹp đặc trưng.
Người thứ hai là nhà văn nổi tiếng người Đan Mạch, Hans Christian Andersen (1805-1875).
Ông vốn là con trai của một người thợ đóng giày nghèo khổ, mồ côi từ nhỏ, Andersen bắt đầu đi học rất muộn và mãi đến năm 23 tuổi mới vào đại học.
Ông nổi tiếng qua những câu chuyện cổ tích, ngụ ngôn làm say mê cả trẻ em và người lớn trên thế giới suốt hơn thế kỷ qua.
Khuôn mặt của Andersen cũng có nét nhỏ hẹp của những người mắc hội chứng Marfan.
Người thứ ba là Tổng thống Pháp Charles de Gaulle (1890-1970).
Ông là một vị tướng nổi tiếng của Pháp trong Chiến tranh thế giới lần thứ 2 và về sau trở thành vị tổng thống ghi đậm dấu ấn trong lịch sử chính trị Pháp giai đoạn sau chiến tranh.
Tên của ông đã được đặt cho một sân bay quốc tế nổi tiếng ở Pháp.
Ngay từ khi còn nhỏ, Charles de Gaulle đã biểu hiện lòng dũng cảm và thông minh.
Ông có tầm vóc cao lớn hơn tất cả bạn bè và bờ vai hẹp hình góc nhọn rất đặc biệt.
Cả ba nhân vật nổi tiếng nêu trên, ngoài năng khiếu đặc biệt về chính trị, văn học và quân sự, họ còn có sức khỏe rất đáng chú ý.
Các nhà khoa học cho rằng hội chứng Marfan là nguyên nhân sản sinh ra nhiều chất Catecholamin trong máu.
Đây là tố chất góp phần kích thích sự hoạt động cao của trí óc và sinh lý cơ thể, khiến cho hầu hết "người bệnh" đều có năng lực làm việc phi thường.
Ngoài ra, một trong những điểm chung của người mắc hội chứng Marfan là đa số họ đều có những khả năng hài hước đặc biệt.
Tổng thống Lincoln và nhà văn Andersen là minh chứng cho nhận định này.
 Thanh Hóa: bọ cánh cứng tàn phá dừa trên diện rộng
Theo ghi nhận của Trạm bảo vệ thực vật Quảng Xương tại các xã trồng dừa nhiều như: Quảng Phong, Quảng Thái, Quảng Đông....
từ đầu tháng ba đến nay, hàng nghìn cây dừa đã bị bọ cánh cứng cắn gọn đọt, lá non và hoa dừa, làm dừa chết đứng, hoặc không có quả.
Tại huyện Hoằng Hóa, bọ cánh cứng đang tấn công các vườn ươm dừa giống, dừa cảnh.
Theo khuyến cáo của ngành bảo vệ thực vật, hiện bà con nông dân vùng trồng dừa đang tích cực bắt bọ cánh cứng bằng phương pháp thủ công, hoặc dùng dầu hỏa, muối để diệt loài bọ này.
Ngoài ra bà con có thể phun hóa chất theo sự chỉ dẫn của cơ quan chuyên môn.
'Di chỉ Cát Tiên thuộc mạng lưới thương mại Đông - Tây' 
Di tích Cát Tiên nằm trong mạng lưới thương mại Đông - Tây và phát triển khá mạnh vào thế kỷ thứ 3-4, với vị trí tiền cảng Óc Eo (ở Nam Bộ)", tiến sĩ Bùi Chí Hoàng, Trung tâm Khảo cổ học TP HCM, vừa báo cáo kết quả khai quật di tích này giai đoạn 2002-2004 tại Đà Lạt.
Ông Hoàng còn cho biết: "Có thể, cũng như Óc Eo, quần thể di tích Cát Tiên dần dần đi vào suy thoái khi con đường thương mại Đông - Tây chuyển dịch từ Óc Eo qua vùng eo biển Malacca ở phía nam bán đảo Malaysia từ cuối thế kỷ thứ V trở về sau.
Nhận định của tiến sĩ Hoàng, theo ông, là dựa trên cơ sở những tư liệu thu thập được khá nhiều như hộp bạc (in hình con sư tử nằm, thường xuất hiện ở vùng Ba Tư xưa), hiện vật đồ đồng như các vòng đồng có núm, cốc chân cao, ly, đồ trang sức bằng đá quí, agate, cornalian...
mang hơi thở văn hóa nhiều vùng Ba Tư, Iran, Ấn Độ, Kusana (Trung Á).
Còn giáo sư Cao Xuân Phổ (Viện Nghiên cứu Đông Nam Á) cho hay ông khá bất ngờ trước sự đồ sộ của di tích Cát Tiên, với nhiều hiện vật phát hiện phong phú, trong đó đáng chú ý là sự đa dạng về những bộ linga, nhất là bộ linga đất nung bên trong chứa chiếc linga bằng vàng (kim loại), và tượng nữ thần chiến thắng quỉ trâu Durga (Durgasaura mardina - ảnh) đứng trên lưng trâu với cơ thể, điệu bộ, tư thế mang đặc trưng rất bản địa.
Tiếng hét câm lặng của sóc
Sóc đất có thể tạo ra những tiếng kêu báo động chói tai đến nỗi chúng ta không thể nghe thấy.
Các nhà khoa học đã tìm thấy tiếng ré siêu âm đó là để cảnh báo đồng loại về sự xuất hiện của kẻ thù.
Dơi và cá voi đã được biết đến là sử dụng siêu âm để định vị, nhưng chưa ai biết nhiều đến sự giao tiếp bằng siêu âm ở những loài vật khác.
Một số loài gặm nhấm như chuột đồng và chuột trũi cũng sử dụng tiếng kêu siêu thanh, nhưng người ta vẫn chưa rõ nó có ý nghĩa gì.
David Wilson và James Hare tại Đại học Manitoba ở Winnipeg, Canada, đã nghiên cứu những con sóc đất Richardson, một loài gặm nhấm thường bới chui xuống đất khi con người tiến tới.
Thông thường, loài vật này tạo ra những kêu báo động có thể nghe thấy được, bằng cách mở rộng miệng và vươn người về phía trước.
Nhưng đôi khi, con sóc vẫn làm vậy mà không tạo ra tiếng kêu, miệng nó mở rộng chỉ để tạo ra những tiếng thì thầm câm lặng trong gió.
Khi Wilson và Hare thu lại tiếng thầm thì này bằng máy phát hiện dơi và phân tích tần số, họ nhận thấy tiếng kêu gồm toàn những nốt siêu âm với tần số là 48 kilohertz - quá cao để con người có thể nghe thấy.
Và khi họ phát đi những âm thanh ở tần số đó cho sóc đất nghe, thì các con vật liền coi đó là dấu hiệu cảnh báo.
Chúng trở nên cảnh giác hơn bình thường, nghiêng đầu để lắng nghe và ngó nghiêng xung quanh.
Tiếng báo động siêu âm này có lợi ở chỗ những con săn mồi ở xa sẽ không thể nghe thấy.
"Nó có thể được sử dụng để bí mật báo cho đồng loại mà không đánh thức những tên săn mồi ở xa hơn", Wilson nhận định.
Đàn ông yêu sắc đẹp hay trí tuệ?
Đàn ông vẫn luôn là những kẻ mê mẩn khuôn mặt đẹp.
Trong một cuộc khảo sát do hãng Opinion Dynamics tại Mỹ thực hiện, 43% các chàng thú nhận bị hấp dẫn chủ yếu bởi cơ thể của người phụ nữ.
Tuy vậy, vẫn có 35% các chàng khẳng định chỉ bị thu hút bởi những phụ nữ thông minh.
24% cô gái trong cuộc khảo sát đó thì cho rằng mình bị cuốn hút đầu tiên bởi cơ thể của các chàng, trong khi 60% khẳng định sự thông minh mới là điều cốt yếu.
Sắc đẹp còn đánh bại cả tiền bạc.
Trong cuộc thăm dò ý kiến Gallup 2000, khi đàn ông được hỏi về việc họ thích cưới một phụ nữ xinh đẹp không tiền hay một người giàu có nhưng kém hấp dẫn, thì 55% chọn kiểu đầu tiên so với 23% chọn tuýp thứ 2.
Với cùng câu hỏi, thì 28% phụ nữ ưu tiên vẻ đẹp hơn tiền bạc, còn 37% chọn sự giàu sang trước.
AddVote(1000175293,0,150980378,'','Bạn ưu tiên điều gì nhất trong việc chọn vợ?','#FFFFFF','#800080','100%',3, new Array(new Array('Sắc đẹp',0,0),new Array('Trí tuệ',0,1),new Array('Tiền bạc',0,2)),'',1)
Các nhà nghiên cứu cho biết đàn ông vẫn luôn theo đuổi cái đẹp là bởi bản chất tiến hóa sinh học của họ.
Được lập trình để phát tán bộ gene, đàn ông bị thu hút bởi những đặc điểm hình thể mà tổ tiên vẫn cho là dấu hiệu của sự khỏe mạnh và sung mãn.
Cho dù có già đi, các quý ông vẫn bị thôi thúc tìm kiếm những cô nàng trẻ tuổi hơn.
Điều đó giải thích cho những cuộc hôn nhân chớp nhoáng, những cô vợ được coi như chiến lợi phẩm, và những cuộc ngoại tình với thư ký, thực tập viên hay vú em.
"Tôi biết phụ nữ không muốn nghe điều này, nhưng khi một người đàn ông - thậm chí là người tuân thủ chế độ một vợ một chồng - nhìn thấy một phụ nữ hấp dẫn, anh ta sẽ nghĩ ngay đến việc làm tình với cô ấy", giáo sư John Marshall Townsend tại Đại học Syracuse tuyên bố.
Thực vậy, một nghiên cứu năm 2001 do Đại học Vermont thực hiện đã cho thấy 98% các quý ông có vợ luôn tưởng tượng làm tình với một người khác ngoài vợ mình (so với 78% phụ nữ mơ mộng về một người đàn ông khác không phải là chồng).
Nhưng việc có đi theo những cám dỗ đó không lại là chuyện khác.
Thực tế, chưa tới 5% các anh chàng có quan hệ ngoài hôn nhân trong vòng 1 năm (so với 2% ở phụ nữ).
Và gần 80% các ông chồng chung thủy với vợ trong suốt cả cuộc đời (so với 90% ở phụ nữ), theo tìm hiểu của Trung tâm nghiên cứu quan điểm quốc gia năm 1994.
Nhưng bản chất sinh học hút theo các bóng hồng không thống trị cả việc chọn vợ của các anh chàng như mọi người nghĩ.
Mức độ ưu ái ngoại hình cũng tương ứng tới trình độ học vấn của các chàng.
Những người tốt nghiệp phổ thông coi ngoại hình là điều quan trọng nhất trong việc chọn vợ nhiều gấp 2,5 lần những người tốt nghiệp đại học.
Đó là kết quả nghiên cứu của hãng Zogby International trong năm nay.
"Nhưng điều đàn ông thực sự muốn...
là có một người phụ nữ thèm khát anh ấy.
Việc mình được người khác thèm muốn cuối cùng vẫn quan trọng hơn là việc cô ấy trông như thế nào", nhà tâm lý Robert Glover, tác giả cuốn No More Mr.
Nice Guy, cho biết.
Đàn ông cũng quan tâm đến việc làm sao cưới được một người vợ đam mê sex.
Theo cuộc nghiên cứu năm 2000 trong tạp chí Pschycology and Human Sexuality, 80% các chàng trai trẻ muốn người vợ lâu năm của mình có ham muốn tình dục mãnh liệt (73% cô gái cũng muốn như vậy).
Nhưng đàn ông, cũng như phụ nữ, vẫn cảnh giác trước những người quá hăng hái trong chuyện đó.
Một nghiên cứu năm 1997 trong tạp chí Sex Research tìm thấy cả hai giới đều thích vợ/chồng mình có kinh nghiệm tình dục ở mức độ "thấp" hoặc "trung bình".
Điều này phản ánh sự lo sợ rằng những người quá sành sỏi chuyện đó sẽ không được chung thủy.
Động đất châu Á không ảnh hưởng đến Việt Nam
Trận động đất kinh hoàng vừa qua nằm trong vành đai động đất Địa Trung Hải - Himalaya, một trong hai vành đai động đất mạnh nhất thế giới.
Việt Nam cách vành đai này 1.000 km, do vậy nằm trong vùng ảnh hưởng, song không bị trực tiếp.
Giáo sư Nguyễn Đình Xuyên, nguyên Viện trưởng Viện Vật lý Địa cầu, chuyên gia địa chất hàng đầu Việt Nam, nhận định sau chấn động chính hôm qua sẽ còn xuất hiện những dư chấn, song chúng không lan tới Việt Nam.
Những dư chấn này sẽ không quá mạnh, tối đa là 7 độ richter.
Chúng có thể xuất hiện xung quanh tâm động đất, theo chiều dọc của đới trượt là khoảng 200 km, và ở hai bên đới trượt từ 500 đến 700 km.
Cũng theo giáo sư Xuyên, vành đai động đất Địa Trung Hải - Himalaya bắt nguồn từ các nước Địa Trung Hải, chạy qua Thiên Sơn (Trung Quốc) xuống dãy Himalaya (phía tây Trung Quốc, đông Ấn Độ), qua Myanmar rồi ra biển, ôm lấy đảo Sumatra và đi tiếp.
Việt Nam cũng có những đứt gãy lớn, như đứt gãy sông Hồng, sông Mã, sông Cả...
song phát sinh động đất yếu hơn vành đai trên.
Ở miền bắc nước ta, động đất có thể lên đến 5 độ richter, tối đa là 7 độ richter (tại Tuần Giáo từng xảy ra trận động đất 6,7 độ richter năm 1983, tại đông nam Điện Biên có trận động đất mạnh 6,8 độ richter vào năm 1935).
Động đất cũng có thể xuất hiện ở biển Đông, song yếu hơn trong đất liền và không có khả năng gây sóng thần.
Một khả năng khác phát sinh sóng lớn là do động đất ở Phillippines, song giáo sư Xuyên cho biết những con sóng này khó có khả năng lan tới Việt Nam, do gặp phải hàng loạt các đảo "chắn" trên đường.
Cho tới nay, Việt Nam cũng từng gặp các con "sóng thần", song chúng thường chỉ cao 3-4 m, phát sinh trong các cơn bão hoặc lốc xoáy, chứ không phải do động đất.
Giáo sư Nguyễn Đình Xuyên cho biết, việc dự báo sóng thần giống như dự báo bão, có nghĩa là dự báo một sự kiện đã xảy ra, căn cứ vào cường độ, vị trí, tốc độ..., chỉ có điều thời gian sự kiện diễn ra nhanh hơn nhiều so với một cơn bão.
Ngược lại, việc dự báo động đất (dự báo sự kiện chưa diễn ra) khó hơn nhiều, và ngay cả các nước trên thế giới cũng chưa làm được việc này.
Hiện nay, Việt Nam mới chỉ có hệ thống đánh giá và dự báo nguy cơ xảy ra động đất, chứ chưa có hệ thống dự báo động đất và cảnh báo sóng thần do động đất gây ra.
Cá nhảy múa để tránh bị xơi
Cá cọ rửa làm mềm lòng các con cá to hơn bằng những màn khiêu vũ mê hoặc.
Loài cá sống ở các rặng san hô này dành cả đời để ăn vật ký sinh và chất thải của các loài cá khác.
Đôi khi chúng còn bơi vào trong mồm và mang của những con nguy hiểm hơn như cá mập, để dọn vệ sinh trong đó.
Nhưng các nhà khoa học lâu nay vẫn tự hỏi bằng cách nào những con cá này làm nhiệm vụ mà không trở thành mồi ngon cho những khách hàng hung dữ đó.
Nghiên cứu mới đăng trên tạp chí Current Biology cho rằng chúng đã làm được điều này bằng màn khiêu vũ khéo léo.
Tác giả nghiên cứu Alexandra Grutter, cùng cộng sự tại Đại học Queensland, đã tìm hiểu loài cá cọ rửa sọc xanh Labroides dimidiatus khi đang phục vụ cá hồi Plectropomus leopardus.
Họ tìm thấy cá sọc xanh nhảy nhót nhiều hơn khi khách hàng của chúng đang đói.
Đó là điệu nhảy đung đưa lên xuống để cọ rửa cho khách hàng bằng những vây mềm mại.
Grutter giải thích đó có thể là một hình thức điều đình với thân chủ nguy hiểm.
Nó cũng cho thấy cá cọ rửa biết cách điều chỉnh hành vi của khách hàng bằng sự kích thích cảm giác.
"Kết quả cho thấy cá cọ rửa có thể biết được khi nào khách hàng của mình đói và biết cách tránh được rắc rối trước khi nó xảy ra", Grutter nói.
Hành vi này cũng giống như ở động vật linh trưởng trong đó có con người - khả năng điều hòa xung đột và duy trì sự hợp tác trong các môi trường xã hội phức tạp.
Nhưng khi phạm phải điều gì đó làm khách hàng phật ý, như cắn véo, thay vì nhảy nhót chúng sẽ massage một chút như một lời xin lỗi.
Và để tránh tối đa hiểm nguy, mọi màn nhảy nhót đều tránh xa phần đầu và đuôi của thân chủ.
Bí ẩn về phản ứng hoá học trong tình yêu
Giống như một điều kỳ diệu.
Bốn mắt nhìn nhau.
Cảm xúc khuấy động.
Và hai tâm hồn ẩn sâu bên trong kết nối.
Bạn có thể cảm nhận một thứ hoá chất trỗi dậy trong tim và lan toả tới mọi ngõ ngách của cơ thể.
Bạn còn nhớ phòng thí nghiệm hoá học hồi đi học? Mọi người cùng thực hiện một thí nghiệm giống nhau.
Công thức gồm 2 gram này cộng với 1,5 gram khác.
Bạn đưa lên lửa đun và trong chính xác 7 giây, tia lửa loé lên.
Phản ứng hoá học đã xảy ra và điều này hoàn toàn được biết trước.
Hoá học trong tình yêu thì không liên quan gì đến khoa học
Hãy vứt những ống nghiệm kia đi.
Các công thức và thí nghiệm không bao giờ được áp dụng với con người.
Bạn có thể ghép người này với một người khác mà vẫn chẳng có ngọn lửa nào bùng lên cả.
Bạn có thể làm đi làm lại hàng trăm lần mà không có phản ứng.
bùm! Hoá học tình yêu bất ngờ làm thổi bùng ngọn lửa đam mê và mọi thứ trên thế giới đều trở nên đẹp đẽ.
Tình yêu không phải là thứ không đáng để suy nghĩ.
Dave đã gặp hàng trăm người đàn ông trong vòng một năm qua và tại muôn vàn địa điểm.
Hầu hết đều rất tử tế.
Nhưng phản ứng hoá học thì vẫn chưa thấy đâu.
Cùng năm đó, John đã đi uống cafe 14 lần và ăn trưa 32 lần.
Anh cũng gửi e-mail và nói chuyện với hơn 50 cô gái, nhưng hoá chất vẫn chưa lên tới điểm sôi với bất cứ ai.
Rồi sau khi gặp trên mạng, Dave và John đã hẹn nhau đi uống nước vào một buổi tối.
Họ lập tức bị hút lấy nhau như nam châm.
Và khi nói chuyện, cười đùa, các tia lửa bắt đầu toả sáng thế giới của họ.
Chẳng mấy chốc họ nhìn vào mắt nhau và cảm nhận thấy hoá chất trong tâm hồn.
Cái thứ bí ẩn, điên rồ nào được gọi là hoá chất vậy?
Bạn đã nghe thấy câu này nhiều lần: "Anh ấy rất tử tế, nhưng tôi chả thấy có phản ứng nào trong tim cả".
Đó là từ thường dùng trong chuyện hẹn hò ngày nay.
Nhưng khi nhìn vào những khía cạnh khác nhau, phản ứng hoá học trong tình yêu không còn là một điều bí ẩn.
Nó bắt đầu bằng sự hấp dẫn bạn cảm nhận trong 5 phút gặp đầu tiên, rồi một loại hoá chất thực sự tuôn chảy, bắt nguồn từ sự kết hợp của các yếu tố khác nhau, dẫn đến gắn kết 2 tâm hồn.
Tiến sĩ John Gray đã viết trong cuốn sách của mình Mars and Venus on a Date: "Có 4 lĩnh vực hoá học cơ bản giữa những người hẹn hò: Thể chất, cảm xúc, tinh thần và tâm hồn.
Hoá học thể chất tạo nên ham muốn.
Hoá học cảm xúc tạo nên sự yêu mến.
Hoá học tinh thần tạo nên sự hứng thú.
Và hoá học tâm hồn tạo nên tình yêu.
Một người tâm đầu ý hợp là kết hợp cả 4 yếu tố này".
"Tôi tin rằng hoá học trong tình yêu còn nhiều hơn cả sự hấp dẫn thể chất.
Nó là một thái độ, một đam mê với cuộc đời.
Nó là sự kết hợp của cả trí tuệ, tình dục và sự gắn kết tình cảm với một người khác", Bob, một anh chàng độc thân nói.
Luật hấp dẫn tạo nên điều kỳ diệu
Trong hoá hữu cơ, sự đối lập hấp dẫn.
Nhưng trong lãng mạn, sự giống nhau thu hút.
Chính luật hấp dẫn tương đồng tạo nên điều kỳ diệu.
Khi 2 người gặp nhau, sự tương đồng của họ trong 4 lĩnh vực (thể chất, trí tuệ, tình cảm và tâm hồn) gia tăng khả năng xảy ra phản ứng hoá học trong tim.
"Trong chúng ta luôn có một phần thèm khát sự tương đồng.
Tôi cho rằng thứ hoá chất đó liên quan tới nhu cầu gắn kết một người đồng điệu với chúng ta.
Khi tâm đầu ý hợp với một ai đó, chúng ta thường nói cùng ngôn ngữ.
Tính cách của chúng ta ăn khớp.
Chúng ta chia sẻ cùng suy nghĩ và quan điểm.
Chúng ta cùng cảm thấy sự gắn kết trong tâm hồn", Tonya, một cô nàng độc thân, nói.
Mặc dù không có quy luật mạnh mẽ nào giải thích cho hoá học lãng mạn, luật hấp dẫn vẫn giúp chúng ta khám phá ra một phần bí ẩn của nó.
Vì vậy, đừng bận tâm quá nhiều suy nghĩ về nó.
Với luật hấp dẫn trong tay, hãy đi gặp gỡ và tìm kiếm bạn bè mới.
Hưởng thụ thú vui hẹn hò và nghe theo trái tim mình.
Nó có thể giúp bạn khám phá bí ẩn của hoá học lãng mạn cho bản thân.
Ếch bốc mùi để tránh bị muỗi đốt
Một vài loài ếch Australia tự mình tạo ra chất đuổi côn trùng, bằng cách bắt chước mùi thịt thối, mùi của lá cây xạ hương hay mùi đào lộn hột nướng.
Nghiên cứu của trợ lý giáo sư Mike Tyler từ Đại học Adelaide và nhà côn trùng học Craig Williams từ Đại học James Cook cho thấy: ếch sản xuất ra một loạt  hoá chất ở trên da, trong đó có hallucinogens (chất ma tuý gây ảo giác), keo dính và chất kháng khuẩn, nhằm đối phó với các bệnh nhiễm trùng và ngăn ngừa những động vật khác có ý định ăn thịt chúng.
"Chúng tôi muốn thử nghiệm giả định của Tyler rằng ếch tạo ra một chất đuổi côn trùng", Williams nói.
Nhóm đã nghiên cứu 5 loài ếch Australia, trong đó có loài ếch xanh lục.
Sử dụng kỹ thuật massage và châm cứu, họ mô phỏng các cơ nằm bên dưới da ếch để thúc đẩy sự bài tiết.
"Chúng tôi tìm thấy ếch tạo ra nhiều loại hoá chất khác nhau bên trong da và các chất này sẽ rỉ ra khỏi các lỗ trên da khi chúng căng thẳng", Williams nói.
Các chất bài tiết có mùi khác nhau phụ thuộc vào nhiều nhân tố, chẳng hạn thức ăn.
Một số chất có khả năng đuổi muỗi.
Nhóm cũng thử lấy chất bài tiết của một con ếch xanh ở Australia bôi lên một chú chuột, và chú ta đã thoát khỏi sự quấy rầy của muỗi.
Các nhà nghiên cứu cho biết đây là lần đầu tiên một loài vật có xương sống được tìm thấy có khả năng tự đuổi muỗi.
Nhưng chất bài tiết của ếch không đến nỗi khó chịu như DEET - thành phần chính của hầu hết thuốc xịt muỗi thương mại.
Mặc dù vậy, Williams không tin rằng nghiên cứu sẽ cho ra một dòng sản phẩm thuốc đuổi côn trùng tự nhiên mới.
Xuất hiện dấu chân người đồ đá đầu tiên ở châu Á
Khoảng 100 vết chân chi tiết của cư dân thời đồ đá cũ có từ 50.000 trước mới được tìm thấy bên bờ biển phía Nam của hòn đảo Cheju, Hàn Quốc.
Đây là phát hiện đầu tiên về dấu chân hoá thạch của người đồ đá cũ ở châu Á, và thứ 7 trên thế giới.
Những dấu chân được tìm thấy trên lớp đá trầm tích tạo bởi tro núi lửa còn đầy đủ chi tiết, từ gót chân tới đường vòng quanh bàn chân và cả mắt cá chân.
Chiều dài khoảng 21 - 25 cm.
Tại khu vực còn phát hiện được dấu chân của voi, ngựa, hươu, dấu vết của chim, cá, động vật thân mềm và sinh vật biển.
"Những dấu vết vô giá này chứng tỏ người đồ đá đã sinh sống ở Cheju.
Chúng sẽ giúp phác hoạ ra các đặc điểm thể chất của tổ tiên chúng ta", nhà khảo cổ Kim Jeong-Yul, đứng đầu nghiên cứu, phát biểu.
Uỷ ban di sản văn hoá Hàn Quốc đã tuyên bố khu vực trên đảo Cheju là tài sản quốc gia và cách ly để bảo vệ nó.
6 quốc gia khác từng phát hiện ra dấu chân người đồ đá bao gồm Tanzania, Kenya, Nam Phi, Italy, Pháp và Chile.
Mực lớn dễ dãi trong 'chuyện ấy'?
Loài mực lớn không mấy kén chọn trong chuyện ân ái và thường hành sự quáng quàng mà chả cần biết đối phương là đực hay cái.
Volker Miske, tại Bảo tàng hải dương Stralsund ở Đức, cho biết đã phát hiện thấy một con mực đực có tinh trùng nằm ở dưới da.
Loài sinh vật này thường sinh sản bằng cách con đực bơm tinh trùng vào dưới da của con cái.
"Giả thuyết về mực đực giao phối với nhau không còn là mới, nhưng lần đầu tiên chúng tôi đã tìm ra bằng chứng đích thực xác minh giả thuyết này", Miske nói.
"Ở con đực này, tinh trùng nằm ở một phần trên cơ thể rất xa so với cơ quan sinh dục".
"Người ta vẫn nghĩ rằng con đực có thể đã vô tình bơm tinh trùng vào chính mình trong quá trình giao phối.
Nhưng trong trường hợp này rõ ràng không phải là như vậy, tinh trùng đã được một con mực lớn khác bơm vào".
Ngoài ra không loại trừ một trường hợp là tình trùng đã bị lẫn lộn vào nhau trong quá trình giao phối tập thể.
Nhưng nó rất khó xảy ra bởi loài sinh vật khổng lồ này thường sống rải rác dưới độ sâu 300-1.000 m dưới mực nước biển.
Sữa chua không sữa ra đời tại Nam Phi
John de Smidt rất háo hức muốn biết phản ứng của thế giới trước sự ra đời của một loại yoghurt không sữa đầu tiên do ông sáng chế.
Smidt hy vọng sản phẩm Yozi sẽ thu hút sự quan tâm của đông đảo dân số đang hoảng sợ trước các loại đồ béo.
Thực tế, Yozi đã đứng trong top 3 sản phẩm sáng kiến nhất trong năm do tạp chí Food Review bình chọn.
Người chiến thắng sẽ được công bố tại Cape Town vào cuối tháng này.
De Smidt, một nhà hoá chất công nghiệp và là bộ não đằng sau đồ uống giải khát này, đã mất 5 năm để phát triển sản phẩm.
Hiện nó đã có mặt tại các quầy hàng ở Western Cape.
"Yozi mang tới cho khách hàng một đồ ăn kiêng giống như sữa nhưng lại không có protein sữa, lactose cũng như protein đậu nành", De Smidt cho biết.
Làm chủ yếu từ hoa quả và ngô, Yozi không có chất béo, không có cholesterol và không có cả những chất làm ngọt hoặc bảo quản nhân tạo khác.
Đó là sản phẩm anh em của mageu, một loại đồ ăn lên men từ bột ngô không lactose phổ biến ở Nam Phi.
De Smidt, nhà sản xuất mageu duy nhất ở Cape Town, tuyên bố sản phẩm của mình có chất lượng cao nhờ vào công nghệ cấy khuẩn sữa chọn lọc.
Yozi gồm 6 hương vị - dưa gang tây, dứa, đào, mơ, dâu, mận và vanilla.
Các hộp sữa có thể bảo quản tại nhiệt độ thường trong 2 tháng và cần giữ lạnh khi đã được mở ra.
De Smidt hy vọng sẽ mở rộng thị trường vượt khỏi châu lục đen.
Băng táng - kỹ thuật mới đưa người chết về nơi vĩnh hằng 
Lo ngại về tác động môi trường của phương pháp hoả thiêu, một công ty mai táng ở Thụy Điển đã phát minh ra giải pháp an toàn hơn: dùng băng đá thay cho lửa.
Nếu trong phương pháp hoả táng thông thường, thi hài được thiêu đốt ở nhiệt độ cao, thì trong kỹ thuật mới này, người chết sẽ được làm lạnh cực nhanh đến - 18 độ C và sau đó nhúng vào nitơ lỏng có nhiệt độ - 196 độ.
Thi hài, sau khi được lấy ra khỏi dung dịch siêu lạnh, trở nên giòn tan như kính và vỡ vụn thành một hợp chất dạng bột.
Tất cả số nước còn lại được hút tới một khoang chân không, trước khi cho chạy qua một màn kim loại để lọc bỏ tất cả những vật thể còn sót lại (như thiết bị cấy ghép trên người) chưa phân huỷ.
"Phương pháp dựa trên kỹ thuật bảo quản cơ thể sinh học sau chết, nhưng không tạo ra các dịch ướp gây hại", nhà sinh học Susanne Wiigh-Maesak đồng thời là trưởng nhóm nghiên cứu tại công ty Promessa Organic AB, có trụ sở ở Goteborg, cách thủ đô Stockholm 475 km về phía tây nam, cho biết.
Bột thi hài có thể được thiêu đốt, hoặc được chôn trong một quách làm bằng tinh bột ngô, đặt trong hố nông khoảng 30 cm.
Sau khoảng 1 năm, oxy và vi khuẩn sẽ phá hủy chúng hoàn toàn, biến thi hài trở thành cát bụi.Khoảng 70% số người chết ở Thụy Điển được hoả táng, số còn lại được chôn khoảng 2 mét dưới mặt đất, quá sâu để quá trình phân hủy diễn ra nhanh chóng.
Thậm chí phải vài năm, thi hài mới rữa hoàn toàn.
Wiigh-Maesak cho biết bà đã đăng ký bản quyền phương pháp này ở 35 quốc gia.
Australia - quốc gia bẩn nhất thế giới
Australia thải khí nhà kính nhiều hơn bất cứ quốc gia giàu có nào khác.
Thực tế, xét trên đầu người, Australia là nước gây ô nhiễm môi trường nặng hơn cả Mỹ.
Một cuộc khảo sát do nhóm các quốc gia giàu có OECD thực hiện đã cho thấy như vậy.
Người Australia thải ra 27,2 tấn CO2/người mỗi năm, cao hơn nhiều so với 21,4 tấn của người Mỹ, và hơn gấp đôi trung bình của các nước giàu.
Lý do chính để Australia trở thành đất nước ô nhiễm như vậy là việc dựa vào than để tạo ra điện thay vì các phương án khác như dầu hoặc gas.
Australia, nhà xuất khẩu than lớn nhất thế giới, có trữ lượng than khổng lồ mà chính phủ nước này muốn tận dụng hết trước khi tìm đến các biện pháp sạch khác.
Ngành công nghiệp này khai thác 120.000 công nhân và có lượng xuất khẩu trị giá 24 tỷ đôla Australia mỗi năm.
"Thực tế là nguồn nguyên liệu cũ kỹ mà chúng tôi có lại đáp ứng nhu cầu năng lượng khổng lồ của chúng tôi.
Lợi thế của nó khiến người Australia không thể vứt đi đâu được", Thủ tướng John Howard phát biểu.
Đó cũng là lý do mà Australia chưa chấp nhận ký hiệp định Kyoto giảm lượng khí thải nhà kính, bởi ảnh hưởng của nó tới nền kinh tế.
Để trở thành công ước quốc tế, Kyoto cần phải được 55 quốc gia phê chuẩn để có thể giảm tổng cộng 55% lượng khí thải toàn cầu.
Tàu con thoi sẽ trở lại bầu trời vào 2005 
Cơ quan vũ trụ Mỹ đã bật đèn xanh cho việc trở lại quỹ đạo của các tàu con thoi vào tháng 5/2005, hơn hai năm sau sự kiện 7 nhà du hành bỏ mạng cùng với tàu con thoi Columbia.
Hội đồng lãnh đạo các chuyến bay con thoi của NASA đã chấp nhận đề nghị từ chương trình tàu con thoi của cơ quan này để phóng một chuyến bay vào khoảng giữa 12/5 đến 3/6/2005.
Một đề nghị trước đó cho phép bay vào tháng 3 đã bị bác bỏ sau khi những trận bão biển đổ bộ vào miền đông bang Florida hồi tháng 7 và 8 vừa qua, gây ảnh hưởng đến trang thiết bị tại Trung tâm phóng tàu Kennedy.
Columbia gặp nạn là do những hư hại trên cánh con tàu.
Một mảng xốp cách nhiệt của bình chứa nhiên liệu ngoài bị long ra trong quá trình phóng và va vào cánh trái, làm hỏng tấm sứ cách nhiệt trên thân tàu, và tạo ra lỗ thủng khiến khí nóng lọt vào.
Khí nóng đã kéo theo một loạt phản ứng phá hoại, dẫn đến việc con tàu nổ tung.
Đó là tai nạn chết người thứ hai trong loạt 113 chuyến bay của tàu con thoi.
Các nhà phê bình cho biết, đội tàu con thoi đã quá già nua, quá đắt, và trạm quốc tế cần được tiếp tế hiệu quả hơn từ những tên lửa sử dụng một lần.
Động vật thoát khỏi sóng thần ở Sri Lanka?
Các quan chức tại Sri Lanka thực sự kinh ngạc khi nhận thấy trận thuỷ thần kinh hoàng hôm 26/12 đã giết chết khoảng 22.000 người trên hòn đảo, nhưng không hề để lại xác chết của một con vật nào.
Con sóng khổng lồ ập sâu vào đất liền tận 3 km và tàn phá cả công viên Yala quốc gia - khu bảo tồn động vật hoang dã lớn nhất Sri Lanka, ngôi nhà của 200 con voi châu Á, cá sấu, lợn rừng, trâu nước và khỉ xám châu Á.
Công viên cũng có số lượng báo cao nhất khu vực.
"Điều kỳ lạ là chúng tôi không ghi nhận được trường hợp thiệt mạng nào của động vật", H.D.
Ratnayake, Phó giám đốc Văn phòng động vật hoang dã quốc gia, cho biết hôm qua.
"Không có con voi nào bị chết, kể cả một con thỏ rừng hay thỏ nhà.
Tôi cho rằng các con vật đã cảm nhận được thảm hoạ.
Chúng có giác quan thứ sáu và biết được khi nào sự kiện xảy ra".
Ít nhất 40 du khách, trong đó có 9 người Nhật Bản, đã bị sóng thần nhấn chìm tại hòn đảo này.
Bức tường sóng cao 4,5 m đã đổ ập vào bờ biển phía nam, đông, bắc của Sri Lanka, làm ngập lụt toàn bộ thị trấn và làng mạc, phá huỷ các khách sạn và gây thiệt hại nặng nề.
Bức phù điêu trên trần hang động cổ
Một tác phẩm điêu khắc tinh xảo nằm trên trần của một hang động có từ 13.000 năm trước mới được tìm thấy ở Nottinghamshire, Anh.
Đây được coi là phát hiện khảo cổ quan trọng nhất từ thời kỳ đồ đá cũ ở Anh.
Khu vực trong động Church Hole ở Creswell Crags hiện được gọi là "Sistine Chapel" của thời kỳ Băng Hà, bởi nó chứa bức điêu khắc hang động hoa văn nhất thế giới.
Bức trần đã mở rộng nền nghệ thuật khắc đá sơ khai ở Anh lên tới 8.000 năm, và gợi mở về một nền văn hoá nguyên thuỷ hợp nhất châu Âu trong thời kỳ Băng Hà.
Bức hoạ khắc hình một số con vật, bao gồm hươu, gấu, chim và những phụ nữ nhảy múa.
Hình dê rừng có sừng, chưa từng tồn tại ở Anh, cũng nằm trong số các con vật chồng lên nhau trên nền đá.
Mặc dù các nhà khảo cổ và nhiều chuyên gia đã viếng thăm Creswell Crags nhiều lần, nhưng cả một công trình nghệ thuật vĩ đại ở trên đầu thì vẫn chưa được phát hiện ra cho đến gần đây.
"Tôi đã để ý tới mấy đường khắc ở bên trên và chợt nhận ra hình một cái đầu.
Đó thật là một điều tuyệt vời", Sergio Ripoll, chuyên gia nghệ thuật thời kỳ Băng hà tại Đại học Mở Tây Ban Nha, phát biểu.
Sau đó ông xác minh chiếc đầu thuộc về một con hươu đực màu đỏ.
Trước đó, các nhà khảo cổ khó có thể nhận ra bức hoạ bởi trong hang thiếu ánh sáng, và thực tế các hình ảnh thuộc dạng phù điêu nằm xen giữa các tảng đá và vách đá.
Nghệ thuật phù điêu là một kỹ thuật phức tạp đối với những hoạ sĩ thời sơ khai đó.
Nhà khảo cổ Paul Pettitt tại Đại học Sheffield tin rằng những thợ điêu khắc thời đó thuộc nền văn hoá châu Âu thời kỳ Băng hà, gọi là Magdalenian - đánh dấu việc châu Âu được hợp nhất trên diện rộng.
Các nghệ thuật gia cổ đại ở Creswell có thể đã tới nghỉ hè tại hang động, theo chân của những con tuần lộc di cư và sinh sống chủ yếu dựa vào những con vật này.
Đến mùa đông, những cư dân chuyển đến định cư bên vùng đất nông gần Biển Bắc, hoặc ở Hà Lan hay vùng trung tâm Rhine.
Theo Pettitt, nhảy múa có thể là một cách giữ ấm cho những cư dân trong hang động.
"Bạn nhìn thấy hình ảnh những phụ nữ trần truồng trong bức tranh, mông thì chổng lên và cánh tay thì giơ cao.
Đó chắc hẳn là những phụ nữ nhảy nhót và lắc mông", Pettitt nói.
Mối tình đầu khó phai
Mọi người đều nhớ mối tình đầu của mình.
Ở đó có những cảm giác run rẩy, hồi hộp mà bạn không bao giờ lặp lại lần thứ hai trong đời.
Khi những cô cậu mới lớn bắt đầu phát triển cảm giác gần gũi hơn bình thường với một ai đó, nó khơi lại sự thân mật giữa người mẹ và đứa trẻ khi chúng mới chào đời.
Những rung động ở lứa tuổi mới lớn thường mãnh liệt hơn so với lúc trưởng thành.
Nhưng những mối quan hệ non trẻ này cũng thường qua đi rất nhanh.
Trung bình ở lứa tuổi 15, các cuộc hẹn hò chỉ kéo dài 3-4 tháng.
Ở giới trẻ, việc yêu đương có ảnh hưởng tới não như khi dùng cocaine.
Nó cũng mang lại cảm giác phê như khi ta nghiện thuốc vậy.
Có 3 giai đoạn của tình yêu.
Phản ứng thể chất ban đầu gọi là dục vọng.
Giai đoạn yêu đương là sự hấp dẫn.
Và sự cam kết tình cảm, cần thiết để mối quan hệ kéo dài lâu bền, gọi là gắn kết.
Giới trẻ thường trải nghiệm giai đoạn hấp dẫn mạnh mẽ hơn người lớn, nhưng lại dễ thất bại hơn ở giai đoạn gắn kết, bởi tính chất ngắn hạn của các mối quan hệ đó.
Cho dù có tuổi thọ ngắn, những cảm giác về một mối tình cuồng nhiệt nhanh chóng trở thành thứ quan trọng nhất trong cuộc đời của lớp trẻ.
Những đứa trẻ đang yêu dành hàng giờ để nói chuyện, dù là trực tiếp hay qua điện thoại.
Sự thân mật này, bao gồm cởi mở, chia sẻ và tin tưởng, dạy cho chúng hiểu rõ hơn về bản thân, đồng thời cũng góp phần giúp chúng trưởng thành.
Làm sao để tán tỉnh chàng?
Bạn có phải kiểu người nhìn thấy một anh chàng hấp dẫn trong thang máy, nhưng khi anh ta hướng ánh mắt về phía mình thì bạn lại vội cắm đầu xuống sàn đếm các sợi thảm? Sau đây là 3 mánh khoé giúp bạn tán tỉnh người ta mà không bao giờ lo thất bại.
Trưng bày tài sản quý giá nhất - nụ cười.
Cho dù bạn gặp anh ấy tại quầy bar hay siêu thị, thì nụ cười thân thiện bao giờ cũng là một trong những cách tốt nhất để thu hút sự chú ý của chàng trai.
"Cười là một trong những cách tán tỉnh hiệu quả nhất và là thứ dễ nhất để thu hút sự chú ý của đàn ông", Michael Christian, tác giả cuốn Nghệ thuật nụ hôn, cho biết.
"Nếu bạn cười với anh ấy và anh ta cười lại, như vậy là giữa 2 người đã có sự trao đổi".
Tuy vậy, cần phải đảm bảo rằng bạn nhìn thẳng vào mắt anh ấy khi cười.
Điều này cho thấy bạn đang trao đổi trực tiếp với anh ấy, chứ không phải liếc mắt đưa tình.
Và một khi anh chàng đã cười lại, anh ta đã hé mở cánh cửa để bạn bắt đầu cuộc tán gẫu.
Thể hiện sự hài hước.
Đàn ông yêu những phụ nữ đủ tự tin để đưa ra những lời nhận xét bông đùa.
Sự hài hước sẽ là một cách thu hút khôn khéo một người lạ mặt trong một đám đông.
Hoặc cũng có thể nói một câu chuyện vui về một đồng nghiệp nào đấy khi 2 người đang đứng chờ thang máy.
Sau khi đã "moi" được nụ cười từ đối tượng thì có thể bắt đầu một cuộc nói chuyện nghiêm chỉnh khác.
"Sự hài hước là một trong những cách phá băng hữu hiệu nhất.
Nó cho phép bạn đặt một chân vào cửa và từ đó tiếp tục một chủ đề khác thích hợp", Christian nhận định.
Trêu chọc anh ấy.
Đàn ông thích được thách thức và trêu chọc chính là một cách khiêu khích thú vị.
Nó có thể bao gồm hỏi một anh chàng tại vũ trường là học ở đâu ra điệu nhảy "độc đáo" đó, hoặc nhận xét chiếc cà vẹt loè loẹt có hình nhân vật Disney của anh ta.
"Nếu một anh chàng nào đó điển trai thì hẳn luôn nhận được những lời ca ngợi.
Làm anh ta sửng sốt vì một lời nhận xét trái ngược và nó chắc chắn sẽ gợi sự chú ý của anh ấy", Christian khuyên nhủ.
Tuy vậy, cần thận trọng để lời nhận xét không quá mỉa mai, châm chọc.
Cũng cần cảnh giác rằng anh ta có thể trêu lại bạn.
Một lời trêu đùa vui vẻ có thể khởi đầu một màn đối đáp thú vị giữa cả hai.
Để có giấc ngủ không mộng mị
Việc bạn tìm cách gạt bỏ những nỗi lo trước khi đi ngủ có thể gây tác dụng ngược.
Một nghiên cứu Australia tìm thấy việc cố gắng loại bỏ những suy nghĩ khó chịu như vấn đề tiền bạc hay trục trặc quan hệ, có thể dẫn tới nhiều mộng mị và ác mộng.
Nhà nghiên cứu đứng đầu Richard Bryant, tại Đại học New South Wales và cộng sự, đã tìm hiểu ảnh hưởng của việc lấn át suy nghĩ lên giấc ngủ ở 100 sinh viên tâm lý.
Các sinh viên được yêu cầu chọn ra một ý nghĩ không vui thường xuyên ám ảnh tâm trí họ.
Nhóm tìm mọi cách lấn át suy nghĩ đó trước khi thiếp đi có nhiều mộng mị về chính vấn đề đó hơn là nhóm không cố gắng gì hết.
Bryant cho biết khi đầu óc tìm cách ngăn chặn những suy nghĩ không muốn có, nó sẽ tìm kiếm những suy nghĩ khác nhằm thế chỗ suy nghĩ kia (sự đánh lạc hướng), và kiểm soát sự xuất hiện của suy nghĩ kia (sự thám thính).
Ở những người luôn lo lắng, hay có rất nhiều thứ trong đầu, quá trình đánh lạc hướng bị lấn át bởi quá trình thám thính, khiến họ nghĩ nhiều hơn về suy nghĩ không vui đó.
Hành vi này có thể dẫn tới chứng trầm cảm, lo lắng, ám ảnh, và cuối cùng có thể dẫn tới chứng mất ngủ.
"Nghiên cứu giúp chúng ta hiểu ra rằng nếu bạn muốn ngăn chặn một suy nghĩ đang làm bạn khó chịu, tốt nhất là bạn nên để nó đến tự nhiên, thay vì tìm cách đàn áp nó", Bryant nhận định.
người dùng thuốc
Thói quen nhấm nháp một số loại cây, lá tự nhiên để phòng và tự chữa bệnh của loài khỉ đã dạy cho con người biết thêm nhiều bài thuốc quý chữa các bệnh về nhiễm trùng, tiêu hoá, thậm chí ngừa thai.
Một ngành khoa học mới mang tên Zoo-pharmacognosie ra đời, chuyên nghiên cứu khả năng tự chăm sóc của động vật bằng cây thuốc tự nhiên.
Trong một khu rừng ở Tanzania, nhà nhân chủng học Richard Wrangham, Đại học Harvard, Mỹ, nhận thấy các con khỉ thường nhấm nháp lá cây Aspilia (thuộc họ hướng dương).
Ông nếm thử thì thấy có vị đắng.
Đem về phòng thí nghiệm phân tích thấy chứa nhiều chất Thiarubrine A- một chất có tác dụng chống nhiễm vi khuẩn và ký sinh trùng.
Cây Aspilia đã được ghi nhận trong nhiều dược điển của các quốc gia.
Lá và rễ của 7 chủng loại cây Aspilia được dùng sản xuất nhiều loại dược phẩm chữa trị vết thương, ho, sốt, đau dạ dày.
Còn Machael Huffman, nhà khoa học thuộc Đại học Tổng hợp Tokyo, cũng từng chứng kiến một con khỉ sắp chết đã lấy hết sức tàn để gặm liên tục một thân cây Vermonia amydalina, ngày hôm sau con khỉ đó đã khỏe hơn nhiều.
Vì vậy, người Tanzania có truyền thống dùng cây này như một loại kháng sinh chữa các bệnh đường tiêu hóa.
Thực tế cho thấy, khỉ thường ăn lá sung có chất chống nấm.
Mùa đông đến, khỉ châu Phi ăn các lá cây có tác dụng chống lạnh, viêm phổi.
Giả thuyết của nhà nghiên cứu Karen Strier về giống khỉ cái ở Brazin biết cách hạn chế sinh đẻ, tránh thai bằng cách ăn một loại lá cây giàu chất isoflavonoides đến nay tuy chưa được khẳng định, nhưng được nhiều nhà linh trưởng học đồng tình.
Một số loài khỉ ở Costa Rica còn biết cách chọn sinh con đực hay cái theo ý muốn bằng cách hai vợ chồng khỉ tìm ăn những loại cây giàu chất kiềm, chất toan, phù hợp với một số sách hướng dẫn muốn sinh con gái thì mẹ nên ăn nhiều chất kiềm (âm tính), và muốn sinh con trai thì ăn nhiều chất toan (dương tính).
Ở Việt Nam, những năm trước đây đã từng xuất hiện cơn sốt về "cây con khỉ", với những tên gọi khác như xuân hoa, hoàn ngọc...
được quảng cáo là khi bị bệnh loài khỉ thường tìm những cây này để ăn.
Tính chất, công dụng của loại cây này là chống viêm nói chung, chủ yếu là viêm nhiễm đường ruột.
Tuy nhiên, không nên dùng bừa bãi vì phân biệt loại cây này không đơn giản, người không hiểu biết về thảo dược có thể bị các lang băm lừa bịp, tiền mất tật mang.
Stress làm nhiễm sắc thể già đi 10 năm
Căng thẳng tâm lý có đủ sức mạnh để làm lão hoá nhiễm sắc thể của phái đẹp đi một thập kỷ.
Một nghiên cứu mới vừa tiết lộ điều đó.
Mối liên hệ thấy được bằng mắt thường giữa stress, tuổi tác và sức khoẻ đã biết đến từ lâu, nhưng ở cấp độ tế bào người ta vẫn chưa rõ sự thể hiện của nó.
Mới đây, một nhóm nghiên cứu dẫn đầu bởi Elissa Epel thuộc Đại học California ở San Francisco, Mỹ, đã thử đột phá vào thế giới vi mô này.
Ở đầu của các nhiễm sắc thể có một đoạn ADN gọi là mũ telomere, có nhiệm vụ bảo vệ những phần đầu này và thúc đẩy quá trình ổn định gene.
Mỗi lần tế bào phân chia, các telomere lại ngắn đi một chút, vì thế tế bào của con gái có các telomere ngắn hơn một chút so với của cha mẹ mình.
Tuy nhiên ở những người trẻ tuổi, một enzyme có tên gọi telomerase sẽ chỉnh sửa lại quá trình này, giúp tái sinh phần đầu của nhiễm sắc thể.
Song khi họ già đi, các telomere sẽ ngắn đi đáng kể và cuối cùng ngừng tái tạo.
Để nghiên cứu ảnh hưởng của stress lên tế bào, Epel và cộng sự đã xem xét các nhiễm sắc thể trong tế bào bạch cầu của 58 bà mẹ, hai phần ba trong số họ có con bị ốm kinh niên.
Những người mẹ khác có con khoẻ mạnh, vì thế họ được xem là ít căng thẳng hơn.
Phân tích cho thấy những người mẹ nào thừa nhận mình căng thẳng nhất cũng là người có telomere ngắn nhất.
Và hiệu ứng này lớn đến mức nó tương đương 9 đến 17 năm tuổi của tế bào.
Epeel cho biết bà không ngạc nhiên trước kết quả này: "Tôi tin rằng cách thức mà chúng ta cảm nhận thế giới có ý nghĩa lớn hơn là sự tồn tại khách quan của chúng ta.
Nếu chúng ta cảm thấy căng thẳng, thì phải quan tâm đến nó một cách nghiêm túc vì stress có thể biểu hiện ngay từ cấp độ tế bào".
Những phụ nữ chăm sóc trẻ ốm trong thời gian lâu nhất cũng có telomere ngắn, bất kể mức độ căng thẳng mà họ phải chịu đựng.
"Thật không may, thời gian chăm sóc người khác càng dài, sức khoẻ của họ càng tồi tệ", Epel nói.
Epel cho biết cần có các nghiên cứu khác để khẳng định kết quả của nghiên cứu nhỏ này, bởi công trình của bà không tính đến lối sống, địa vị xã hội và các tiếp xúc với môi trường.
Bí quyết để sống trên cao
Đau đầu, buồn nôn, uể oải và "chân nam đá chân xiêu", đó là cảm nhận của hầu hết những người đồng bằng khi leo quá nhanh lên các đỉnh núi cao.
Ấy vậy mà vẫn có những nhóm người sống tốt trên các vùng đất chìm trong mây, nơi lượng oxy cực loãng.
Ngay cả các vận động viên đỉnh cao cũng nhạy cảm với các triệu chứng của việc thiếu oxy, từ đau đầu tới hoa mắt, buồn nôn nghiêm trọng và ói mửa.
Ở độ cao khoảng 4.000 mét, các triệu chứng trầm trọng có thể dẫn đến tử vong.
Để hiểu vì sao độ cao khiến nhiều người mệt mỏi, cần tìm ra lý do khiến những người khác không hề hấn gì.
Cynthia Beall thuộc Đại học Case Western Reserve ở Cleveland, gần đây đã điều tra những cư dân sống trên các cao nguyên ở Tây Tạng, Ethiopia và dãy núi Andes.
Bà phát hiện thấy mỗi nhóm người phát triển một cách thức riêng để làm tăng hàm lượng oxy trong cơ thể.
Chẳng hạn, máu của những người thiểu số trên dãy Andes chứa hemoglobin - một chất mang oxy - nhiều hơn.
"Ở trên cao, hàm lượng oxy mà cơ thể thu được sau mỗi hơi thở ít hơn, vì thế với nhiều hemoglobin, hai lá phổi xốp sẽ thu được một lượng lớn oxy hơn", Beall giải thích.
Có lịch sử lâu đời nhất trên các vùng đất cao, những người Tây Tạng lại tiến hóa theo một cách hoàn toàn khác: thở gấp hơn.
Bằng việc tăng tốc độ hít thở, các cư dân của vùng đất này có thêm được nhiều oxy vào phổi.
Trong khi đó, người Ethiopia sống trên những "nóc nhà" vùng Đông Phi thích nghi theo những cách mà đến tận giờ các nhà khoa học vẫn không hiểu nổi.
Máu của họ dường như chứa hàm lượng hemoglobin bình thường, và hơi thở cũng không có gì vội vã.
Chính vì thế, người ta không rõ vì sao họ có thể hít được nhiều oxy từ không khí.
"Điều đó giống như thể họ chưa từng ở trên núi cao vậy", Beall nói.
Theo Peter Hackett, một chuyên gia nghiên cứu về mối liên quan giữa sức khỏe và độ cao tại Đại học Seattle ở Washington, hầu hết mọi người khi chuyển lên vùng cao sẽ dần dần tích lũy nhiều hemoglobin trong máu, giống như người vùng Andes vẫn làm.
Tuy nhiên, có quá nhiều hemoglobin lại trở thành tai họa.
"Nó giống như có dầu nhớt trong máu bạn vậy.
Nó quá đặc, khiến bạn phát ốm và mất ngủ", ông nói.
Theo các nhà nghiên cứu, làm sáng tỏ được bí quyết giúp các cư dân trên vùng núi Andes tăng hàm lượng hemoglobin trong máu và tránh được hiện tượng "dầu nhớt" sẽ đem lại những thông tin rất hữu ích.
Ngoài ra, phát hiện này cũng sẽ rất thú vị đối với các nhà nhân chủng học - những người vốn xem sự thích nghi như là một chỉ thị để tính toán tuổi thọ của con người trên những vùng đất cao.
Một lĩnh vực thú vị khác là bệnh béo phì.
Vì những nguyên nhân mà các nhà khoa học chưa rõ, những người sống lâu trên các vùng cao thường có xu hướng thon thả hơn.
Bọ xít châu Phi 'nghỉ mát' ở châu Âu
Một loài côn trùng cánh cứng chỉ cư trú ở các vùng ấm áp nay đang sống và sinh sôi tại Anh.
Sự xuất hiện của những con bọ xít quê tận...
châu Phi này trên xứ sở sương mù là dấu hiệu rõ ràng cho thấy trái đất đã nóng lên.
Bọ xítNezara viridula (có khả năng tiết ra thứ mùi hôi rất đặc trưng khi bị đe dọa) là loài côn trùng gây hại, tấn công nhiều loại rau cỏ mùa màng, phân bố ở Địa Trung Hải, Trung Đông, Australia, Bắc Mỹ và châu Phi.
Chúng thường đi vào nước Anh theo rau quả nhập, và không sống sót được bao lâu do thời tiết lạnh ở đây.
Nhưng nay, người ta đã tìm thấy 3 đàn khoẻ mạnh của loài này ở London.
Tôi luôn luôn do dự trong việc đưa ra các dẫn chứng về sự biến đổi khí hâu, nhưng đây là lời giải thích duy nhất, chuyên gia về bọ cánh cứng, Max Barclay nói.
Ban đầu khi có người đưa mẫu vật đến tôi đã không tin, cho rằng đó là do ai đó nghịch trong kỳ nghỉ.
Nhưng quả thực chúng đang ăn khoai tây ở London.
Và tất nhiên, nếu đã có 3 đàn tìm thấy, thì con số thực tế cao hơn thế nhiều".
Đây không phải là lần đầu tiên một con côn trùng ưa khí hậu ấm được tìm thấy ở Anh.
Nhưng điều thú vị là người ta từng biết loài bọ xít xanh này không thể sống ở đây trong quá khứ.
Ngón tay nói lên sự chân thành 
Bạn muốn biết anh ấy có đối xử chân thành với mình không? Đơn giản thôi, bạn hãy giơ tay phải của mình ra và đề nghị anh ấy nắm lấy bất kỳ một ngón nào trong 5 ngón ấy thì sẽ biết được ngay.
Anh ấy sống một lòng một dạ với bạn, luôn nghe theo ý kiến của bạn.
Nói thẳng ra rằng bạn chính là đối tượng được tôn sùng duy nhất trong trái tim anh ấy.
Chàng cam tâm tình nguyện quỳ gối trước gấu váy của bạn.
Nhưng bạn biết không, anh ấy cũng rất đa nghi nên bạn cần phải hết sức cẩn thận.
Anh ấy đối xử với bạn không đơn thuần như những gì bạn nghĩ.
Nhưng nếu như bạn tôn sùng anh ấy, bằng lòng đánh đổi mọi thức để có được anh ấy thì cũng chẳng có gì để nói.
Khi mà mọi việc đã vượt qua giới hạn rồi thì liệu anh ấy có quất ngựa truy phong không thì khó biết lắm.
Anh ấy chỉ muốn bạn là một người bạn tâm giao.
Nếu như muốn phát triển quan hệ đến mức cao hơn nữa thì bạn sẽ phải chịu đựng rất nhiều đau khổ.
Ngón áp út
Anh ấy yêu tinh thần cao thượng của bạn.
Tình yêu của anh ấy dành cho bạn thật khó hiểu, khiến bạn cảm thấy khó chịu.
Lúc ấy bạn nên cho anh ấy nếm mùi đau khổ một chút thì sẽ rèn luyện anh ấy trở thành người đàn ông thực sự.
Anh ấy thầm yêu bạn đã lâu nhưng không dám bộc lộ tình cảm của mình.
Nếu bạn cũng đã để ý đến người ta thì hãy nhanh phát tín hiệu.
Hai bạn sẽ là đôi tình nhân hết sức tuyệt vời.
Ghép cà chua - giải pháp đột phá phòng bệnh
Lần đầu tiên ở Việt Nam (và cả Đông Nam Á), một nhóm tác giả đã nghiên cứu thành công kỹ thuật ghép và trồng cà chua bằng cây ghép phòng bệnh héo rũ vi khuẩn, làm tăng sản lượng cà chua lên 20-30%, có khi tới 70%.
Cà chua thường bị nhiều loại sâu bệnh gây hại, trong đó đặc biệt là bệnh héo rũ vi khuẩn, còn gọi là bệnh chết nhát, héo xanh, gây ra bởi vi khuẩn Ralstonia solanacearum.
Đây là loài vi khuẩn rất nguy hiểm, bởi chúng lây lan nhanh, gây chết hàng loạt, sống lâu nhất trong đất.
Khi xâm nhập vào cây, chúng lan truyền, sinh sản và nhanh chóng chiếm đầy mạch dẫn của cây làm chúng bị tắc, vì vậy cây héo và chết.
Tỷ lệ cây hỏng vì loại bệnh này thường từ 20 đến 30%, có khi cả vườn cà chua.
Trên thế giới chưa có biện pháp phòng trừ hữu hiệu căn bệnh héo rũ vi khuẩn.
Giải pháp ghép ngọn cà chua lên một gốc cà tím hoặc cà chua có khả năng kháng bệnh được coi là tốt nhất.
Nhật Bản, Đài Loan và Hàn Quốc đã sử dụng nhiều cà chua ghép như vậy.
Nghiên cứu đề tài này, tiến sĩ Ngô Quang Vinh và cộng sự, Viện Khoa học kỹ thuật nông nghiệp miền Nam, nhận thấy việc trồng cà chua bằng cây ghép có khả năng kháng bệnh rõ ràng và hiệu quả cao hơn tất cả các biện pháp hiện có ở nước ta.
Đặc biệt, nhóm cũng tìm ra rằng ghép bằng ống cao su là thích hợp nhất, nó giúp giữ chặt vết ghép, nhờ đó tỷ lệ cây sống cao hơn những biện pháp sử dụng kim, kẹp hoặc bằng ống nhựa cứng để nối.
Bên cạnh việc xây dựng quy trình ghép, các nhà khoa học cũng đã nghiên cứu, sản xuất được giống cà chua làm gốc ghép (hiện có thể cung cấp đủ giống cho sản xuất), đồng thời sản xuất được ống cao su để ghép (ống có độ mềm thích hợp, có khả năng giãn nở và rách tự nhiên, không phải can thiệp như của các tác giả khác).
Kỹ thuật mới đã được áp dụng thành công trên diện rộng trong sản xuất.
Từ 8/2003 đến 9/2005, diện tích gieo trồng cây cà chua ghép tại Lâm Đồng đạt khoảng 1.500 ha.
Với giải pháp này, vườn cà chua ghép cho sản lượng tăng 20-30%, có khi lên đến 70 hoặc 100%, tương ứng với tỷ lệ số cây sống tăng lên.
Nhiều gia đình đã trồng lại được cà chua trên những ruộng trước đó không thể trồng được vì bệnh héo rũ vi khuẩn.
Bình quân 1 ha cà chua ghép tại Lâm Đồng tăng thu nhập 35 triệu đồng so với trồng cây không ghép.
Đến thời điểm này, ở Việt Nam và cả trên thế giới, không có biện pháp nào có tác dụng phòng tránh bệnh héo rũ vi khuẩn triệt để và cao hơn kỹ thuật ghép cà chua nói trên.
Đặc biệt, nó rất an toàn với con người và môi trường vì không dùng hoá chất.
Giải pháp mới đã góp phần mở rộng vùng sản xuất cà chua cho thị trường.
Công trình đoạt giải nhất Hội thi sáng tạo kỹ thuật toàn quốc 2005.
Liên hệ: 08 9104027; 0913120909, e-mail raminaias@yahoo.com.
Viện thí nghiệm vật lý Vương quốc Anh vừa chế tạo thành công thiết bị trợ thính có thể giúp người khiếm thính thưởng thức âm nhạc.
Đó là một thiết bị được cấy vào ốc tai, có khả năng tiếp nhận những âm thanh với tần số rộng hơn những thiết bị hiện tại, giúp người khiếm thính nghe nhạc gần như người bình thường.
Hoa siêu nhỏ ra đời tại Anh
Những đoá hoa và thân cây có kích thước chỉ bằng bề rộng sợi tóc người vừa được các nhà khoa học khai sinh tại Cambridge, Anh.
Người ta "trồng" chúng bằng cách thả những giọt gali kim loại lỏng xuống một bề mặt silic.
Những giọt gali sau đó tiếp xúc với khí chứa methane, và ở đây, một phản ứng sẽ khiến khí này đông đặc lại để tạo thành các sợi dây silic cacbua tí hon.
Khi thay đổi nhiệt độ và áp suất của quá trình "trồng hoa", các sợi dây có thể chảy ra và liên kết với nhau, tạo thành nhiều kiểu hình khác nhau có kích cỡ từ 1 đến 5 micomét (phần triệu mét).
Giáo sư Mark Welland thộc Trung tâm công nghệ nano ở Cambridge cho biết, dây nano có thể có nhiều ứng dụng khác nhau.
"Hai trong số đó hiện đang được khai thác là sử dụng chúng để làm chất phủ cách nước và làm nền cơ sở cho một loại pin quang điện mới", ông giải thích.
 Tháng 4 sản xuất vệ tinh Vinasat 
Theo thứ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông Trần Đức Lai, trong tháng 2 năm nay, các đơn vị sẽ hoàn thành công tác chọn nhà thầu.
Với tư cách là chủ đầu tư dự án này, hiện tại, VNPT đang chuẩn bị hồ sơ mời các hãng chế tạo vệ tinh viễn thông nổi tiếng trên thế giới tham gia đấu thầu chế tạo và phóng vệ tinh Vinasat.
Tổng mức đầu tư (chưa gồm thuế VAT) của dự án là 2.885.304 triệu đồng (tạm tính 1 USD bằng 15.821 VNĐ), cơ cấu của nguồn vốn đầu tư sẽ gồm 20% là vốn tự có của chủ đầu tư và 80% còn lại là vốn vay.
Dự án được thực hiện với mục tiêu sẽ phóng 1 vệ tinh vào vị trí quỹ đạo 132 độ đông, đã đăng ký trên quỹ đạo vệ tinh địa tĩnh và xây lắp tại Việt Nam 2 trạm điều khiển vệ tinh (một trạm chính và một trạm dự phòng); đưa hệ thống vệ tinh Vinasat vào hoạt động ổn định.
Vệ tinh Vinasat có kích cỡ trung bình dung lượng 20 bộ phát đáp băng C và băng Ku, phải đảm bảo các chỉ tiêu về kỹ thuật, chất lượng dịch vụ theo tiêu chuẩn quốc tế, không gây can nhiễu đến các hệ thống thông tin khác trong quá trình khai thác qua vệ tinh và có tuổi thọ 15 năm.
Vinasat có công suất bức xạ tương đương với các vệ tinh đang hoạt động trong khu vực.
Cụ thể, cùng phủ sóng của băng C sẽ gồm các quốc gia: Nhật Bản, Triều Tiên, một phần Trung Quốc, các nước ASEAN và đông châu Úc; vùng phủ sóng băng Ku gồm các nước Đông Dương, Biển Đông và các vùng lân cận.
Cũng theo thứ trưởng, việc hoàn thành dự án sẽ là bước tiến đáng kể Vinasat sẽ giúp hệ thống mạng truyền thông không còn phụ thuộc vào địa hình và 100% thôn, xã trong cả nước sẽ có điện thoại cũng như được phủ sóng phát thanh, truyền hình.
Dự kiến, dự án này sẽ tiến hành trong thời gian 26-28 tháng chế tạo.
Dự kiến, vệ tinh Vinasat sẽ được phóng vào năm 2008.
Giải mã được thuật nói tiếng bụng 
Trò nói tiếng bụng giờ đây có thể không còn khiến người xem kinh ngạc nữa.
Các nhà khoa học đã giải thích được thủ thuật này đến từng chi tiết, và thậm chí còn tạo được hiệu ứng đảo nghịch - người xem bị lừa tin vào tai thay vì vào mắt.
Các nhà nghiên cứu từ lâu biết rằng, con người đặt niềm tin khác nhau vào những giác quan khác nhau của họ.
Điều này đã được những người nói tiếng bụng khai thác triệt để.
Họ phát ra âm thanh theo cách mà hầu như môi không cử động, khiến cho người nghe tưởng rằng âm thanh này đến từ một nguồn khác.
Thủ thuật đó dựa trên một thực tế rằng con người sử dụng mắt nhiều hơn tai trong việc định vị nguồn phát âm (điều này là do võng mạc mắt rất nhạy cảm với hướng tới của ánh sáng, trong khi tai không nhạy cảm lắm với hướng âm thanh).
"Rạp chiếu bóng chính là nơi áp dụng hiệu ứng nói tiếng bụng kinh điển", David Burr tại Đại học Florence ở Italy, đồng tác giả của nghiên cứu cho biết.
Chúng ta cứ tin rằng tiếng nói bắt nguồn từ diễn viên trên màn hình, trong khi thực tế nó được phát ra từ các loa phóng thanh gắn đâu đó trong phòng.
Quan điểm phổ biến lâu nay cho rằng thị giác luôn chiếm ưu thế so với thính giác trong những tình huống như vậy.
Nhưng Burr và cộng sự nay chỉ ra rằng điều đó không đúng.
Thực chất, cả ám hiệu thị giác và thính giác đều được não bộ cân nhắc, và não sẽ xoáy vào tín hiệu nào mà bạn tin tưởng hơn.
Nhóm nghiên cứu trước hết so sánh khả năng của mắt và tai trong việc nhận biết những di chuyển nhỏ của các kích thích.
Để làm điều này, đầu tiên họ chiếu hai vòng tròn lên một màn hình máy tính, vòng này tiếp theo vòng kia, và yêu cầu những người quan sát cho biết vòng nào nằm chếch hơn về phía trái.
Tiếp đến, họ phát ra hai âm lách cách qua loa, âm này tiếp theo âm kia, và hỏi người nghe xem âm nào đến từ bên trái hơn.
Đúng như dự đoán, người thí nghiệm định vị vòng tròn tốt hơn khi định vị âm thanh.
Nhóm nghiên cứu sau đó kết hợp các kích thích thị giác và thính giác vào một thí nghiệm chung - một vòng tròn và tiếng lách cách xuất hiện đồng thời, một giây sau sẽ phát ra một bộ vòng tròn và âm thanh lách cách khác.
Những người tham gia được yêu cầu đánh giá xem bộ kích thích nào nằm lệch về phía trái hơn.
Tuy nhiên, tiếng lách tách và các vòng tròn không nhất thiết phát ra từ cùng vị trí.
Đôi khi các vòng tròn nằm lệch về phía trái, trong khi âm thanh di chuyển về phía phải, hoặc ngược lại.
Nhóm nghiên cứu nhận thấy khi các vòng tròn là nhỏ và rõ ràng, người tham gia dùng thị giác thay cho thính giác để đánh giá hướng di chuyển.
Nhưng khi các vòng này to ra và trở nên mờ nhạt, những người quan sát dường như tin tưởng vào tai hơn, và sử dụng âm thanh để đánh giá đường đi.
Các tác giả gọi hiệu ứng này là "tiếng bụng đảo nghịch", và nó xảy ra do các vòng tròn mờ và lớn hơn được não nhìn nhận là ít tin cậy hơn so với các vòng tròn nhỏ mà sắc nét.
Nhóm nghiên cứu cũng nhận thấy, khi cả kích thích thị giác và thính giác được não bộ đánh giá ngang nhau, hai cơ quan này sẽ làm việc đồng thời để cho ra một đánh giá vận động tốt hơn so với khi chỉ một giác quan được sử dụng.
Sinh vào mùa hè dễ hiếm con
Những cô gái sinh nhật vào mùa hè có xu hướng sinh ít con hơn những người chào đời vào các tháng còn lại.
Một nghiên cứu trên 3.000 phụ nữ Áo cho thấy, thời điểm ra đời cũng ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.
Những phụ nữ đón nhận tia nắng đầu tiên trong đời vào các tháng 6, 7, 8 thường làm mẹ của ít trẻ hơn những người khác, tiến sĩ Susanne Huber đến từ Đại học Tổng hợp Vienna khẳng định trên tạp chí Human Reproduction.
Trong đó, số con của một người sinh nhật vào tháng 7 thấp hơn 3% so với số con của người chào đời vào tháng 12.
Mặc dù bản chất của mối quan hệ giữa tháng sinh và khả năng sinh sản vẫn còn là điều bí ẩn, song Huber và cộng sự tin rằng những điều kiện sống đầu tiên đã chi phối hiện tượng này.
"Ở những vùng ôn đới, môi trường bên ngoài luôn dao động theo mùa.
Vì vậy, điều kiện sống đầu tiên của một đứa trẻ là kết quả của hàng loạt biến đổi giữa môi trường tự nhiên, xã hội và bản thân thai phụ" - Huber cho biết - "Nó có thể tác động lên khả năng sinh sản của trẻ sau này".
Quan tài cổ tái hiện sử thi Homer
Một chiếc quách bằng đá 2.500 tuổi với những hình minh hoạ sặc sỡ lấy từ các trích đoạn trong bản trường ca bất hủ Iliad và Odyssey của Homer mới được phát hiện ở miền đông Cyprus.
Những công nhân xây dựng đã tìm thấy chiếc quách bằng đá vôi này vào cuối tuần trước trong một ngôi mộ gần ngôi làng Kouklia, ở thị trấn ven biển Paphos.
"Phong cách trang trí của chiếc quách này rất độc đáo, thể hiện ở các nhân vật và màu sắc", Pavlos Flourentzos, Giám đốc văn phòng di tích cổ của hòn đảo, cho biết.
Chỉ có 2 chiếc quách tương tự được phát hiện ở Cyprus trước đó.
Một cái nằm trong Bảo tàng nghệ thuật Metropolitan ở New York và một cái ở Bảo tàng Anh ở London, nhưng màu sắc của chúng đã bị phai nhạt.
Flourentzos cho biết chiếc quan tài được sơn màu đỏ, đen và xanh trên nền trắng, có từ năm 500 trước Công nguyên.
Khi đó, nền văn hoá Hy Lạp đã có tầm ảnh hưởng mạnh mẽ lên hòn đảo ở phía đông Địa Trung Hải.
Các chuyên gia tin rằng những hình trang trí miêu tả anh hùng Ulysses trong tác phẩm Iliad và Odyssey của Homer.
Trong một bức hoạ lớn, Ulysses và đồng đội trốn thoát từ hang Cyclops Polyphemos và ẩn nấp giữa đàn cừu.
Một bức khác miêu tả cuộc chiến giữa người Hy Lạp và chiến binh Trojan.
Các nhà khảo cổ cho rằng các hình ảnh này ám chỉ vị thế của chủ nhân chiếc quan tài.
"Có thể những hình ảnh đó minh hoạ tính cách của người đã khuất - có thể đó là một chiến binh", Flourentzos nói.
Các bức hoạ khác miêu tả một nhân vật đang khiêng một người bị thương nặng hoặc đã chết, và một con sư tử đang đánh nhau với một con lợn lòi dưới gốc cây.
Những hình ảnh này không liên quan tới bản trường ca của Homer.
Tác phẩm của Homer, dựa trên những sự kiện lịch sử, có thể được sáng tác vào khoảng năm 800 trước Công nguyên và được viết ra vào thế kỷ 6 trước Công nguyên.
Ngôi mộ được tìm thấy tại khu vực chứa nhiều nghĩa trang cổ thuộc về thị trấn Palaepaphos gần đó.
Được định cư đầu tiên vào năm 2.800 trước Công nguyên, Palaepaphos là nơi có ngôi đền thờ Aphrodite, vị nữ thần sắc đẹp được sinh ra ở Paphos.
Dơi có thể phân biệt thân cây nhẵn hay xù
Hệ thống định vị của dơi phức tạp đến mức radar của chúng có thể phát hiện những loại cây có kết cấu vỏ khác nhau, các nhà khoa học Đức vừa thông báo như vậy.
Những con thú ăn hoa quả này giải mã hàng nghìn tín hiệu âm thanh bật ra từ lá, cành và thân cây để thiết lập nên một "bức tranh âm thanh" về một loại cây.
Con dơi ghi nhớ bức tranh này để về sau tìm ra những cây có quả tương tự.
Tiến sĩ Lutz Wiegrebe và cộng sự từ Đại học Ludwig Maximilians ở Munich đã huấn luyện những con dơi Phyllostomus discolor đáp ứng với tiếng dội từ các vật thể không có thực, hay sóng âm phát ra từ loa.
Sau đó, họ tìm hiểu xem bằng cách nào dơi nhận ra sự khác biệt giữa các vật thể rắn như tường, cột mốc và các vật thể nửa rắn như thân cây rậm lá.
Nghiên cứu cho thấy dơi có thể giải mã được tiếng dội phát ra từ 4.000 bề mặt phản xạ để phân biệt các vật thể khác nhau trong môi trường tự nhiên của chúng.
Để làm được điều đó, chúng thực hiện một phân tích rất phức tạp: quy ước mỗi tiếng dội ứng với một tỷ lệ xung lực (IR) đặc trưng - biểu thị độ ráp của vật thể.
Chẳng hạn, một cây thông lá kim phản xạ âm thanh yếu hơn, sẽ tạo ra chỉ số IR khác biệt với một cây lá rộng, chẳng hạn như cây có quả.
Bằng việc so sánh các chỉ số IR này, dơi có thể phân biệt các loại cây khác nhau mà không cần nhớ những đặc điểm phản xạ của từng loại cụ thể.
Hơn nữa, chúng có thể làm điều đó ngay cả khi có gió - khi âm dội của cây đã khác đi.
Rưới nước bẩn lên lương khô và...
chúc ngon miệng
Chẳng cần mang theo những bidong nước lỉnh kỉnh nữa, một người lính giờ đây có thể dùng nước bẩn từ đầm lầy hay thậm chí...
nước tiểu của mình để làm ẩm đồ ăn dự trữ, nhờ phát minh của các nhà công nghệ thực phẩm Mỹ.
Theo công nghệ này, thức ăn khô được gói trong một cái túi nhỏ với một màng lọc nano đặc biệt, mà theo các nhà nghiên cứu có thể lọc bỏ 99,9% các vi khuẩn và hầu hết những chất có hại.
Sản phẩm là của các nhà nghiên cứu tại Trung tâm hệ thống vũ trang quân đội Mỹ ở Nantick, Massachusetts.
Mục tiêu của họ nhằm làm giảm tối đa lượng nước mà binh lính cần mang theo người.
Để làm ẩm thức ăn, người lính chỉ việc rót chất lỏng mà họ tìm thấy vào một đầu bịt kín của túi.
Nước sẽ thấm qua các lớp vỏ bên trong và qua lớp lọc vào trong thức ăn.
Các chất bẩn bị giữ lại bên ngoài lớp lọc.
Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu tại Bộ phận công nghệ hydrate hóa ở Albany, bang Oregon, nơi sản xuất tấm màng lọc, cho biết binh lính chỉ nên sử dụng nước tiểu trong trường hợp khẩn cấp, bởi màng này không lọc được urê - một thành phần của nước tiểu.
Người ta cũng sợ rằng việc dùng thức ăn được làm ẩm theo cách này trong thời gian dài có thể làm hư thận.
Thứ tự sinh và tính cách
Thứ tự của bạn trong gia đình có thể ảnh hưởng tới tính cách của bạn.
Cho dù bạn là con cả, con út hay con một, hãy thử tìm hiểu mình qua lời phân tích sau của Kevin Leman, tác giả cuốn The Birth Order Connection.
Tích cực: Họ là những kẻ siêu năng động trên thế giới.
Họ luôn sẵn sàng đảm đương các nhiệm vụ, có đầu óc tổ chức tốt, rất tận tâm, chu đáo và có độ tin cậy cao.
Họ thích các ý tưởng, sự kiện và chi tiết, vô cùng thoải mái trước trách nhiệm.
Tiêu cực: Đây là những người rất khó kiểm soát.
Họ không dễ tha thứ, rất đòi hỏi, không chịu chấp nhận rằng mình sai, và không thích nghe chỉ trích.
Với người khác, họ rất nhạy cảm, và thực tế, họ rất dễ bị tổn thương.
Tích cực: Họ là những người lãnh đạo bẩm sinh, thường nắm giữ các vị trí chủ chốt.
Họ mang trong mình cảm giác của quyền uy và vị thế.
Họ gồm 2 dạng: người chăm sóc, chiều chuộng hoặc kẻ sai khiến, điểu khiển.
Cả hai đều giữ sự chủ động, họ chỉ sử dụng phương pháp khác nhau.
Nhìn chung, những người là con cả rất kỹ tính, quan tâm tới từng chi tiết, luôn đúng giờ, chính xác, hoạt động có tổ chức và thành thạo.
Họ muốn mọi thứ phải tốt ngay từ lần đầu.
Họ không thích sự bất ngờ.
Tiêu cực: Họ có tính khí thất thường và đôi khi thiếu tinh tế.
Những người này có lúc sẽ rất đáng sợ, đặc biệt khi họ quá áp đặt hoặc không bao giờ chấp nhận câu khước từ.
Đôi khi họ tỏ ra trên tài và là những người đàm phán kém, chủ yếu bởi họ không tin người khác như tin chính mình.
Họ cũng rất gia trưởng và thường săm soi lỗi lầm.
Tích cực: Những người này rất dễ gần, luôn làm vui lòng người khác và ghét đối đầu.
Nhu cầu cơ bản của họ là giữ cho cuộc sống luôn thuận hoà.
Phương châm của họ là "Gìn giữ hoà bình bằng mọi giá".
Họ thường rất bình tĩnh, hoà nhã, tỉnh táo và biết lắng nghe.
Họ có khả năng nhìn cả 2 mặt của vấn đề và rất sẵn lòng làm người khác vui.
Điều đó làm cho họ trở thành người điều đình và đàm phán giỏi.
Tiêu cực: Họ thường ít động lực hơn so với những ai là con cả, nhưng lại luôn mong mỏi được mọi người yêu quý, hoặc ít ra là vui vẻ với tất cả mọi người.
Họ gặp khó khăn trong việc đặt ra giới hạn.
Họ có thể trở nên quá phụ thuộc khi cố gắng làm hài lòng mọi người.
Họ không dám đưa ra những quyết định làm phật lòng người khác.
Họ cũng thường tự trách mình khi ai đó thất bại.
Tích cực: Họ là một trong những hoạt náo viên của thế giới.
Họ có kỹ năng giao tế rất tốt và thích được mua vui, trò chuyện với người khác.
Họ là kiểu người không coi ai là người lạ, người khác sẽ nhanh chóng cảm thấy thoải mái khi ở bên họ.
Những người là con út thường hướng ngoại, năng lượng của họ được bồi đắp khi có sự hiện diện của người khác.
Họ không hề e ngại mạo hiểm.
Tiêu cực: Họ rất chóng chán.
Họ rất sợ bị từ chối và khả năng quan tâm, chăm sóc kém.
Khi cuộc vui kết thúc, họ muốn rời đi ngay lập tức.
Họ thường coi mình là trung tâm.
Họ dễ cắt đứt các mối quan hệ bởi luôn mong đợi mọi thứ đều vui vẻ, mà những mối quan hệ như vậy thường không tồn tại lâu.
Ngày mai, sao Kim đi qua giữa mặt trời và trái đất
Cuộc di chuyển 6 giờ của sao Kim, một sự kiện thiên văn cực kỳ hiếm hoi nhìn thấy lần cuối vào năm 1882, sẽ được quan sát trên hầu khắp thế giới vào ngày mai, bắt đầu lúc 12h (giờ Hà Nội).
Với một chiếc kính thiên văn tốt, người dân trên hầu khắp thế giới (trừ vùng tây nước Mỹ) đều có thể quan sát hiện tượng trái đất, sao kim và mặt trời dóng thẳng hàng.
Lý tưởng nhất là vị trí ở châu Âu, Trung Đông và phần lớn châu Á, Phi.
"Một số người đã chờ đợi sự kiện này trong suốt cuộc đời, và chưa ai còn sống tới nay từng nhìn thấy nó", nhà thiên văn Peter Boyce, cho biết.
Hàng nghìn nhà hành tinh học và các câu lạc bộ thiên văn đang lên chương trình để giới thiệu cho công chúng về sự kiện này, và tạo điều kiện cho họ quan sát nó một cách an toàn.
Tại thành phố New York, cung thiên văn Hayden tại Bảo tàng lịch sử tự nhiên Mỹ dự kiến sẽ lắp một dãy kính thiên văn ở Công viên Trung tâm, nhằm giúp người dân quan sát bóng đen của Nữ thần tình yêu.
Bóng mặt trời sẽ được chiếu lên một nền vải trắng, nhờ đó người dân sẽ nhìn thấy sao Kim - xuất hiện dưới dạng một bóng đen nhỏ - từ từ đi qua.
Các kính thiên văn khác sẽ giúp họ có cơ hội quan sát trực tiếp qua màn lọc ánh mặt trời sẫm màu.
Tại các thành phố như Denver (Mỹ), nơi không thể trực tiếp quan sát, những người ham thích thiên văn có thể chứng kiến sự kiện này qua mạng internet truyền từ Hy Lạp và các quốc gia khác.
Sao Kim sẽ xuất hiện dưới hình dạng một nốt đen với kích cỡ 1/30 đường kính mặt trời.
Tại Anh, phần lớn châu Âu và châu Phi sẽ quan sát được hiện tượng vào buổi sáng, còn tại Trung Đông, Nga và Ấn Độ là buổi chiều, muộn nữa là vùng Cận Đông với góc quan sát rất hẹp.
Các nhà khoa học cũng cảnh báo người dân không nên nhìn trực tiếp vào mặt trời hoặc qua camera hay kính thiên văn vì có thể bị mù mắt.
Nên dùng kính lọc để quan sát và chỉ nên dùng trong một lúc rất ngắn.
Sao Kim và Trái đất bay quanh mặt trời trên hai quỹ đạo khác nhau, lệch nhau một góc nhỏ.
Thời điểm thẳng hàng là khi hai quỹ đạo này trùng lên nhau.
Nó xảy ra 4 lần trong chu kỳ 243 năm.
Trong số này có 2 lần vào tháng 12, diễn ra cách nhau 8 năm.
Và sau 121,5 năm là hai lần nữa diễn ra vào tháng 6, mỗi lần cũng cách nhau 8 năm.
Tiếp đó 105,5 năm, chu kỳ mới sẽ bắt đầu.
Sau lần gặp gỡ năm nay, sự kiện tương tự chỉ diễn ra vào ngày 6/6 năm 2012, nhưng khi đó Anh và nhiều vùng khác của châu Âu sẽ không có cơ hội chiêm ngưỡng.
Hiện tượng các hành tinh xếp thẳng hàng với mặt trời thường là cơ hội rất tốt cho giới thiên văn đo đạc các khoảng cách trong vũ trụ, hoặc tạo cơ sở để tìm kiếm các hệ hành tinh ngoài mặt trời.
Thảm họa Chernobyl - 20 năm nhìn lại 
Vào lúc 1 giờ 23 phút ngày 26 tháng 4 năm 1986 tại Nhà máy điện hạt nhân Chernobyl, thuộc nước Cộng hoà Ukraina của Liên Xô cũ, đã xảy ra tai nạn có một không hai trong lịch sử ngành năng lượng nguyên tử thế giới.
Tiến sỹ El Baradei, Giám đốc Cơ quan Nguyên tử năng Quốc tế (IAEA), gọi đây là một thảm hoạ nhưng là một bước ngoặt quan trọng đối với IAEA.
Nó làm lay chuyển niềm tin của cả thế giới vào sự an toàn của năng lượng nguyên tử, nguồn năng lượng sạch khổng lồ mà nhân loại hy vọng rằng nhờ đó loài người chẳng bao giờ còn phải lo lắng về sự thiếu hụt năng lượng nữa.
Trước năm 1986 ít người bình thường nghĩ rằng có thể xảy ra sự cố điện hạt nhân.
Người ta tin vào khoa học, tin vào sự lắm chữ nghĩa và tinh thần trách nhiệm hoàn hảo của các chuyên gia ngành khoa học cao siêu này.
Nhưng ngày nay Chernobyl đã thành một từ cửa miệng.
Báo chí viết về nó nhiều và mâu thuẫn, tạo ra một áp lực tâm lý nặng nề lên dân cư từng sống gần nơi tai nạn, lên cư dân sống ở các nước khác có nhà máy điện hạt nhân, và cả lên những nhà hoạch định chính sách năng lượng của các quốc gia.
Tình hình nghiêm trọng đến nỗi năm 2004, 18 năm sau vụ tai nạn, Liên hợp quốc phải tổ chức một hội thảo quốc tế với sự tham gia của IAEA và tất cả các cơ quan có liên quan thuộc tổ chức này, cùng các nước Nga, Ukraina, Belarus để sàng lọc tất cả các tin tức, phân biệt đúng sai, đưa ra một tổng kết trình lên Đại hội đồng.
Diễn đàn quốc tế này đã "cung cấp các tin tức trung thực có trách nhiệm về tình hình thực tế hậu Chernobyl", tức là để người ta phân biệt được những tin tức bịa đặt mà trong thời bùng nổ thông tin ngày nay thì nhiều như nấm sau mưa.
Nhưng thật ra, ngay trong giới các nhà chuyên môn, sự đánh giá về phạm vi ảnh hưởng và mức độ tai hại của thảm hoạ này cũng còn rất khác nhau.
Tai nạn đã diễn ra như thế nào?
Trình bày, dù thật sơ lược, diễn biến và nguyên nhân của tai nạn Chernobyl là khó viết và hơn nữa cũng khó đọc.
Nó liên quan đến nhiều khái niệm và thuật ngữ không nhiều người biết.
Nôm na thì thế này.
Nhà máy điện hạt nhân Chernobyl trang bị loại lò phản ứng được thiết kế đầu tiên ở Liên Xô, trên cơ sở phát triển các lò chế tạo plutoni dùng cho mục đích quân sự trước đây.
Thiết kế của loại lò này tiềm ẩn một số nguy hiểm.
Có một cách so sánh dễ hiểu.
Viên bi nằm dưới đáy một hố sâu được gọi là ở trạng thái cân bằng bền, vì nếu có tác động nào gây ra sự dịch chuyển thì nó sẽ tự lăn về vị trí cũ.
Các lò phản ứng hạt nhân ở các nước phương tây được thiết kế sao cho sự điều chỉnh về trạng thái an toàn có thể tự diễn biến, giống như viên bi tự lăn được về đáy hố sâu vậy, nếu có tác động nào làm cho nó bị dịch chuyển khỏi trạng thái đó.
Nguyên lý thiết kế đó tạo ra yếu tố an toàn nội tại của lò phản ứng.
Ngay từ đầu những năm 70, nhiều nhà chuyên môn đã chỉ ra rằng loại lò phản ứng đặt ở Chernobyl không có yếu tố quan trọng đó.
Nhưng Quy phạm An toàn hạt nhân ở Liên Xô cũ không đảm bảo được rằng các lò phản ứng được xây dựng buộc phải có yếu tố an toàn nội tại, phải ổn định ở các vùng công suất khác nhau, phải tôn trọng nguyên tắc "phòng ngự chiều sâu" để đề phòng tai nạn.
Điều tệ hại nhất là ở Chernobyl không có hệ thống nhà lò bảo vệ (containment), yếu tố quyết định của chiến lược "phòng ngự chiều sâu", để khi lò phản ứng bị vỡ, chất phóng xạ bị giam giữ trong đó mà không thoát ra ngoài.
Nhưng các sai lầm thiết kế cũng chỉ đóng vai trò nguy cơ tiềm ẩn mà thôi.
Chính thói quen coi thường pháp luật của con người mới biến được các nguy cơ ấy thành hiện thực.
Sau thảm hoạ Chernobyl, thuật ngữ "văn hoá an toàn" (safety culture) đã ra đời và sự xây dựng nền văn hoá ấy được IAEA coi là công việc đặc biệt quan trọng của các quốc gia đã có hoặc sẽ có điện hạt nhân.
Lúc bấy giờ, người ta muốn làm một thí nghiệm khi lò chạy ở mức công suất rất thấp (so với công suất danh định).
Vì lò hoạt động không ổn định ở vùng công suất thấp, hệ thống dập tắt lò tự động sẽ hoạt động để tránh sự cố.
Để có thể tiến hành thí nghiệm người ta đã đưa ra quyết định liều lĩnh chết người, không kể gì đến văn hoá an toàn, là khoá hệ thống tín hiệu dập lò tự động.
Chính vì thế, khi công suất lò tăng nhanh, do tính không ổn định ở vùng công suất thấp, đã không thể đưa được lò về trạng thái an toàn.
Công suất tăng nhanh đến mức nước là chất tải nhiệt không đủ sức làm nguội mà bốc hơi dữ dội.
Một vụ nổ hơi lớn phá vỡ mái vòm nặng khoảng 1000 tấn của lò phản ứng và một phần gian nhà lò.
Ở nhiệt độ cao hơi nước phân huỷ hoặc bị khử ôxi tạo thành khí hyđrô.
Vì không có nhà lò bảo vệ lò phản ứng, hàng rào bảo vệ cực kỳ quan trọng của lò phản ứng hạt nhân, không khí từ ngoài tràn vào gây ra vụ nổ hyđrô và đốt cháy hàng nghìn tấn chất làm chậm graphit trong suốt 10 ngày đêm kinh hoàng, nhiệt độ lên tới 2000oC .
Không phải là nổ hạt nhân, thuần tuý chỉ là nổ hơi, nổ hoá học thôi, nhưng không có nhà lò bảo vệ, lượng phóng xạ gấp khoảng từ 100 đến 400 lần của quả bom nguyên tử mà người Mỹ thả xuống Hirosima, được vụ nổ hoá học và sự cháy graphit tung lên cao hàng nghìn mét.
Đám mây bụi tử thần này được gió mang đi, về phía Bắc xa tới 500km, để lại hậu quả đến tận giờ.
Có bao nhiêu người chết trong thảm hoạ Chernobyl?
Chỉ có 31 người chết, theo số liệu của Cơ quan Nguyên tử năng Quốc tế (IAEA).
Số người chết không khác nhiều so với một vụ đổ xe, nhưng hậu quả khủng khiếp của thảm hoạ nằm ở chỗ khác.
Nhà máy điện hạt nhân Chernobyl tuy mang tên của thị trấn nhỏ 12 500 dân này nhưng còn cách xa nó 15km.
Cận kề với Nhà máy, chỉ 3km, là thị trấn Pripyat nơi có dòng sông Pripyat hiền lành chảy qua để đổ vào hồ chứa nước Kiev.
Toàn bộ 49.360 dân cư của thị trấn xinh đẹp và bất hạnh ấy phải hấp tấp rời bỏ nhà cửa, tài sản của họ trong vòng 36 giờ sau tai nạn.
Trong khoảng một vài tháng sau, thêm 67.000 người phải chuyển về chỗ ở mới theo sắp xếp của chính phủ, nâng số cư dân buộc phải ra đi lên 116.360.
Nếu kể cả những người tự rời bỏ các vùng lân cận do sợ hãi ảnh hưởng của chất phóng xạ, người ta ước đoán rằng tổng số người ly hương có thể tới khoảng 200.000.
Cũng chưa hết.
Cho đến năm 2004 người ta thống kê được ít nhất 1.800 trường hợp trẻ em, ở độ tuổi từ 0 đến 14 lúc tai nạn xảy ra, bị ung thư tuyến giáp trạng.
Một tỷ lệ cao hơn đáng kể so với bình thường, vì tuyến giáp của trẻ em dễ nhiễm iôt phóng xạ, tác nhân kích thích ung thư.
May sao chưa phát hiện được sự tăng các dạng ung thư khác, ngay cả ở đội ngũ những người làm công việc giải quyết hậu quả của tai nạn.
Vùng nhiễm xạ rộng bao nhiêu? 
Có tài liệu cho rằng chỉ khoảng 18.000 km2 đất canh tác bị nhiễm xạ, không được phép canh tác và chừng 35.000 km2 rừng bị ảnh hưởng của chất phóng xạ.
Nhưng nhiều chuyên gia và tổ chức bảo vệ môi trường lại khẳng định rằng phải tới 150.000km2 ở Belarus, Nga và Ukraina, tức là gần bằng nửa diện tích nước ta, bị nhiễm xạ.
Vùng đất nằm trong khoảng cách 30km từ Nhà máy, tính ra khoảng 3 lần diện tích Thủ đô Hà Nội, được coi là vùng cấm.
Nhiều đột biến đối với động thực vật đã xảy ra sau tai nạn.
Lá một số cây thay hình và nhiều động vật sinh ra bị dị dạng.
Người ta giải quyết hậu quả của tai nạn như thế nào?
Không có con số chính xác về lực lượng tham gia giải quyết hậu quả tai nạn.
Nước Nga đưa ra danh sách gần 400.000 người tham gia công việc khó khăn này cùng với gần 600.000 người liên quan tới các hoạt động đó.
Họ tháo dỡ các khu đổ nát, xây dựng các kho giữ chất thải, đập chắn, hệ thống lọc nước, làm sạch khu vực nhà máy và vùng phụ cận...
Bằng phương pháp cánh tay dài người ta xây ngôi mộ khổng lồ, chôn cất toàn bộ lò phản ứng số 4 để ngăn không cho chất phóng xạ tiếp tục phát tán ra ngoài.
Nhưng ngày nay khối bê tông khổng lồ này lại đã rạn nứt, đòi hỏi được xử lý nhằm tránh rò rỉ phóng xạ và cả những biến cố khác.
Nấm mồ phóng xạ đắp vội vàng khi xảy ra tai nạn khác rất xa các chuẩn mực về chôn cất nhiên liệu đã cháy.
Các thanh nhiên liệu sau sử dụng, nếu không đưa vào tái chế, phải chôn giữ trong các kho thải nằm sâu chừng dăm trăm mét dưới lòng đất, tại những nơi có cấu trúc địa tầng, điều kiện địa chất - thuỷ văn phù hợp, cùng với nhiều hàng rào bảo vệ có độ bền vững vài vạn năm.
Việc sử dụng vùng đất bị nhiễm xạ để canh tác đã đòi hỏi nhiều hỗ trợ quốc tế.
Các nhà khoa học của các nước tiên tiến tập trung vào phương hướng trồng các loại cây có nhiều khả năng tập trung chất phóng xạ vào thân, cành, lá, vỏ, nhưng hạt không chứa chất phóng xạ vì vậy vẫn có giá trị kinh tế.
Chẳng hạn Tổ chức Lương nông thế giới (FAO) đã cung cấp kỹ thuật tách cesi ra khỏi sữa và thịt.
FAO cũng giúp Belarus chọn phương án trồng cây cải dầu trên đất nhiễm xạ.
Chất phóng xạ tập trung vào thân và vỏ hạt của loài cây này, không có trong hạt, vì thế dầu hạt cải vẫn có thể dùng làm thực phẩm.
Nhưng chẳng có gì chữa chạy được nỗi đau ly hương của hàng chục vạn người đã buộc phải rời bỏ xóm làng thân thuộc.
Cũng chẳng ai trấn an được hàng triệu người, đã sống trong vùng tai nạn hoặc đã tham gia khắc phục hậu quả, luôn khắc khoải về một ngày bất hạnh nào đó bệnh tật sẽ phát tác trên cơ thể họ hoặc con cháu họ.
Có người tự sát vì tuyệt vọng.
Nhiều cặp vợ chồng không dám sinh con vì sợ đứa trẻ ra đời dị dạng.
Còn niềm tin của nhân loại vào năng lượng hạt nhân thì chắc còn lâu mới khôi phục được.
Chernobyl giờ ra sao?
Khi thảm hoạ xảy ra, trong lò phản ứng số 4 có 200 tấn nhiên liệu urani.
Người ta đánh giá rất khác nhau về lượng urani thoát ra khi xẩy ra thảm hoạ.
Các nhà đương cục Ukraina quả quyết rằng, các nghiên cứu suốt 15 năm của họ cho thấy 95% nhiên liệu urani vẫn ở lại trong lò phản ứng sau vụ nổ.
Nhiều người khác ước đoán lượng nhiên liệu thoát ra nằm trong khoảng 3-20%.
Nhưng năm 2002, hai nhà vật lý có tên tuổi, Konstantin Checherov của Viện Kurchatov ở Maxcơva và Sebastian Pflugbeil, Giám đốc Cơ quan Bảo vệ phóng xạ Berlin lại công bố trên Đài Truyền hình Quốc gia Đức (ZDF) rằng, hầu hết nhiên liệu đã thoát ra khỏi lò phản ứng, phần còn nằm lại là không đáng kể.
Dù đánh giá thế nào thì hơn 100 nguyên tố phóng xạ đã được tung vào khí quyển với số lượng vào khoảng 1 phần trăm đến 1 phần nghìn lượng bụi phóng xạ mà các cuộc thử vũ khí hạt nhân trong các thập kỷ 60 và 70 tạo ra.
Phần lớn các nguyên tố này có đời sống ngắn và nhanh chóng biến mất.
Nhưng stronti 90, cesi 137 có thời gian bán huỷ 29 năm và 30 năm, tức là sau 29, 30 năm độ phóng xạ của chúng mới chỉ giảm đi một nửa, vẫn còn nguy hiểm đến bây giờ và nhiều thập kỷ sau đây nữa.
Nhưng ngày nay, bất chấp mức phóng xạ còn cao, nhiều loài động vật hiếm đã trở về vùng cấm với số lượng lớn như hải ly, nai sừng tấm, lợn rừng , chó sói, thú dữ ăn thịt và rất nhiều giống chim muông.
Những con đập do các gia đình hải ly dựng lên làm cho mực nước dâng cao, mở rộng các đầm hồ, làm phong phú cuộc sống thuỷ sinh.
Rừng lấn các đồng cỏ và làng mạc cũ.
Một số cư dân, nhất là những người già, không chịu nổi nỗi đau ly hương, nhớ thương những kỷ niệm của mình, đã tự ý quay về vùng cấm.
Nhưng không có trường học dành cho trẻ em ở vùng này để tránh ảnh hưởng của chất phóng xạ đối với người trẻ tuổi.
Khách tham quan cũng đã được phép vào thăm nơi xảy ra tai nạn.
Để đáp ứng nhu cầu điện năng tăng lên nhanh chóng trong quá trình công nghiệp hoá, trong điều kiện của nước ta, điện hạt nhân có lẽ sẽ được lựa chọn như một tất yếu.
Tuy nhiên, công nghệ sản xuất điện khá kinh tế và ít phát thải khí nhà kính này cũng làm nhiều người sợ.
Có chỗ do thiếu thông tin và kiến thức, nhưng nhiều chỗ có lý.
Các chuyên gia hạt nhân thì khẳng định rằng kỹ thuật đã tiến bộ nhiều lắm so với vài chục năm trước đây, rằng thiết kế của các lò phản ứng ngày nay đảm bảo yếu tố an toàn nội tại, rằng vì thế không bao giờ có thể có lại một Chernobyl nữa.
Nhiều người tin và chắc ai cũng mong rằng điều đó là xác đáng.
Một số nhà khoa học khác lại "khôn ngoan" tư vấn cho các nhà hoạch định chính sách rằng nên sử dụng chiến thuật "chờ xem sao", mà nội dung cơ bản của nó là chưa đưa ra kết luận gì cụ thể về lựa chọn các nguồn năng lượng của tương lai, đẩy càng xa càng tốt cái ngày phải nghĩ đến điện hạt nhân, chờ đợi sự ra đời của các thế hệ lò phản ứng mới với những tiến bộ kỹ thuật mới.
Lý lẽ cũng thật thuyết phục.
Nhưng nguyên nhân chủ yếu của thảm hoạ năm 1986 dường như không phải là trình độ yếu kém của công nghệ hạt nhân lúc bấy giờ mà ở luật lệ và con người.
Người ta cho rằng một nhà nước pháp quyền mạnh cần có ba yếu tố: Pháp luật phải được khẳng định về lý luận và minh chứng bằng thực tế là tối thượng; Pháp luật phải được xây dựng hoàn hảo, tức là phải đầy đủ, chính xác, khả thi, không mâu thuẫn và tường minh; Và dân chúng có thói quen chấp hành pháp luật.
Chernobyl xảy ra vì quy phạm an toàn lỏng lẻo tạo điều kiện cho những thiết kế kém an toàn được phép xây dựng, còn người vận hành thì coi thường luật lệ, tức là thiếu ít nhất hai trong ba yếu tố trên.
Cũng cần nói thêm rằng, năm 1983, tức là chỉ trước thảm hoạ Chernobyl có 3 năm, một sự cố tương tự, tại một lò phản ứng cùng loại với lò phản ứng ở Chernobyl, đã xảy ra ở Lituania, may mà hậu quả không lớn lắm.
Tiếc rằng những người có trách nhiệm đã không để tâm đến sự cảnh báo này.
Vì thế, xây dựng nhà nước pháp quyền mạnh chính là tạo ra tầng bảo vệ quyết định ngăn chặn các sự cố như chernobyl, không chỉ riêng cho ngành hạt nhân mà thôi.
Lợi ích của việc lắng nghe con
Nếu cha mẹ không lắng nghe con trẻ ở tuổi niên thiếu phàn nàn về một vấn đề gì đó, thì dù cho câu chuyện ấy tầm phào đến đâu, đứa trẻ cũng sẽ hiếm khi chấp nhận lời khuyên của cha mẹ trong các vấn đề sinh tử nữa.
"Nếu bạn chưa từng lắng nghe con nói trong mọi việc, thì đừng mơ tưởng hão rằng bạn sẽ có một cuộc hội thoại nghiêm chỉnh, ngồi xuống và nói với con về ma túy, và nghĩ rằng đó sẽ là một lời răn dạy kỳ diệu", John Caughlin, giáo sư về giao tiếp tại Đại học Illinois, nhận xét.
Caughlin và cộng sự đã tìm hiểu mối liên hệ giữa cách thức mà cha mẹ phản ứng trước các cuộc xung đột hoặc phàn nàn của đứa con ở tuổi niên thiếu, và khả năng mà đứa trẻ đó tìm đến với ma túy.
Bằng chứng thu được cho thấy quả thực có mối liên hệ rõ ràng.
Những thiếu niên tham gia nghiên cứu rất dễ dính dáng đến ma túy và rượu nếu chúng nghĩ rằng cha mẹ không nghiêm túc lắng nghe những phàn nàn của mình, ngay cả khi những vấn đề đó không quan trọng.
Theo Caughlin, khi không được lắng nghe, cậu bé (hay cô bé) sẽ đánh mất phần nào sự tôn trọng chính mình - điều mà nhiều nghiên cứu trước kia đã chỉ ra là có mối liên quan đến lạm dụng rượu và ma túy.
Vì thế khi một ông bố phá lên cười đề nghị của cậu con trai khi cậu muốn hẹn hò nhiều hơn, cậu sẽ cảm thấy mình trở nên bé nhỏ.
Ở trường hợp này và nhiều trường hợp khác, chàng trai trẻ đã thú nhận có sử dụng cả hai chất kích thích trên.
Caughlin thừa nhận mối liên hệ này rất khó chứng minh, bởi họ không thể thực hiện các thí nghiệm dài hạn trên các gia đình thực sự, bằng cách đặt ra hàng loạt những quy tắc để các ông bố bà mẹ tuân theo, và kiểm tra xem điều gì xảy ra.
Thay vì thế, họ sử dụng ý kiến chủ quan của những người tham gia, và đánh giá bên ngoài của các nhà nghiên cứu khi nghe băng ghi âm các cuộc đối thoại của 57 cặp cha - con, mẹ-con, từ đó đánh giá độc lập về điều đang diễn ra.
"Hầu hết thanh niên trẻ muốn nói về khoản tiền trợ cấp lớn hơn, hoặc được phép về muộn hơn hay những thứ tương tự.
Trong khi đó, các bậc cha mẹ lại muốn lũ trẻ về đúng giờ, làm sạch phòng của chúng - những điều tưởng như vụn vặt".
Các thiếu niên này cũng được hỏi về việc họ có sử dụng rượu và ma túy hay không, mức độ bao nhiêu.
Rất nhiều em thừa nhận có sử dụng ma túy, đặc biệt là rượu.
Và các nhà nghiên cứu tìm thấy mối liên hệ rõ ràng giữa việc cha mẹ xem xét nghiêm túc những phàn nàn của trẻ, tới tỷ lệ sử dụng hai chất kích thích này.
"Nếu cha mẹ rút lui khỏi vấn đề của lũ trẻ, và không thực sự nói về điều đó, lũ trẻ sẽ ghi nhớ điều này và thực hiện điều tương tự với cha mẹ.
Sự bị "từ chối" trong nhiều năm tạo thành ám ảnh trong đầu chúng, và chúng sẽ bỏ qua lời khuyên răn khi ở tuổi trưởng thành", Caughlin nói.
Điều quan trọng ở đây không phải là nói với con về ma túy.
Mà là nếu các bậc phụ huynh muốn lũ trẻ lắng nghe, ít nhất họ cũng phải lắng nghe chúng.
Chè xanh giúp khử mùi hôi của giày
Nếu bạn muốn xua tan thứ mùi khó chịu bốc ra từ đôi giầy sũng mồ hôi thì chè xanh có thể là vị cứu tinh cho đôi bàn chân nặng mùi đó.
Một sinh viên tại Đại học Temasek Junior của Singapore đã tìm thấy chè xanh, một loại đồ uống bình dân ở châu Á, khi nhỏ vào đế trong của giầy có thể giảm mùi khó chịu do đôi chân ướt tỏa ra.
"Chúng tôi sử dụng chè xanh bởi biết rằng nó có thể ngăn ngừa siêu vi trùng sinh sôi", Michelle Low, người đứng đầu nghiên cứu cho biết.
Nhóm đã thử nghiệm trên 10 loại lá chè trước khi chọn chè xanh.
Được làm từ lá cây camellia sinesis sấy khô có ở châu Á, chè xanh rất phổ biến ở châu Á như một phương thuốc chống nhiều bệnh tật, do những hóa chất tự nhiên của nó có đặc tính chống ôxy hóa.
Một nghiên cứu tại Đại học Kansas năm 1997 cũng tìm thấy chè xanh có chứa nhiều lượng chất chống oxy hóa có thể giúp ngăn ngừa ung thư, bệnh tim và nhiều bệnh khác, hơn là rượu đỏ, đồng thời giúp bảo vệ tế bào tốt hơn là vitamin C và E.
Chiến lược tình yêu năm 2006 
Năm nay, chuyện tình cảm của bạn sẽ tiến triển ra sao? Hãy tìm hiểu cung hoàng đạo của mình để biết được điều gì sẽ xảy ra với các mối quan hệ trong năm tới.
Dương cưu (20/3 - 18/4):
Sau những năm tháng rong chơi buông thả, bạn bắt đầu nghĩ đến việc ổn định gia đình.
Nếu đã gắn kết với một ai đó, năm nay bạn sẽ càng gần gũi hơn với người ấy.
Nếu còn độc thân, hãy nhớ một điều, "nói lời phải giữ lấy lời", bạn sẽ có được hạnh phúc.
Kim ngưu (19/4 - 19/5):
Bạn có thể khởi đầu năm mới trong tình trạng độc thân, nhưng yên tâm, đến cuối năm bạn sẽ không còn lẻ bóng.
Tuy nhiên, cũng nên biết rằng sẽ không thể tránh khỏi những cặp mắt xoi mói về bất cứ thứ gì bạn làm.
Hãy bình thản đón nhận mọi lời nhận xét, bàn tán.
Bởi vì nếu bạn không muốn bất cứ ai biết về chuyện tình cảm của mình, chỉ có 2 cách, hoặc là không yêu nữa, hoặc là gặp gỡ lén lút tại Paris.
Song sinh (20/5 - 20/6):
Trong nhiều năm bạn đã có những mối quan hệ rất mạnh mẽ và sâu đậm.
Mỗi lần yêu đương là một lần bạn thề nguyện sẽ ở bên nhau suốt đời.
Năm nay cũng chưa có gì thay đổi, vì vậy hãy đón chờ sẽ có thêm nhiều cuộc gặp gỡ, nhưng chỉ nên gói gọn trong 2 từ xin chào và tạm biệt, rồi từ đó rút ra cho mình bài học.
Cự giải (21/6 - 21/7):
Bạn sẽ phải cảnh giác với vấn đề tài chính trong năm nay.
Nếu bạn muốn mua một thứ gì thật đặc biệt cho người yêu, hãy thực hiện từ sớm.
Thực ra, nên cố gắng hoàn tất mọi việc mua sắm trong khoảng từ 22/7 đến 7/9, khi mà sự bốc đồng sẽ lên mạnh mẽ nhất.
Nếu ngày sinh nhật của người ấy rơi vào khoảng thời gian sau đó, coi như bạn đã hoàn tất.
Còn nếu nó xảy ra trước, hãy nhớ rằng một kỷ niệm lãng mạn đôi khi còn có ý nghĩa lâu dài hơn một món đồ xa xỉ.
Sư tử (22/7 - 21/8):
Trong một thời gian dài, bạn đã đối mặt với những kẻ hâm mộ lạ mặt và đầy dạn dĩ.
Ba hành tinh nằm trong cung của bạn đã hợp tác để đem đến cho bạn những kẻ theo đuổi cuồng nhiệt, mê muội và khác thường, khiến bạn chưa có mối quan hệ sâu sắc nào trong năm vừa rồi.
Hãy thư giãn.
Năm nay, bạn sẽ có một quãng thời gian nghỉ ngơi thú vị, thoát khỏi mọi sự rồ dại trong năm vừa rồi.
Xử nữ (22/8 - 22/9):
Trong năm 2006, bạn cần phải kiểm soát chặt chẽ cảm xúc của mình.
Đừng để những vấn đề nhỏ nhặt làm bạn nổi giận.
Cần đặc biệt thận trọng trong khoảng 2/3 đến 25/3, khi bạn có những hiểu lầm do ngoại cảnh tác động.
Những biến động trong năm nay sẽ đẩy mối quan hệ của bạn lên đến đỉnh điểm, hoặc là tốt hơn hoặc xấu đi.
Hãy giữ bình tĩnh.
Thiên bình (23/9 - 22/10):
Nếu ai đó yêu sự lãng mạn, thì chính là bạn.
Đó là đặc điểm riêng của bạn, và cũng là điều mà người ấy mong đợi ở bạn.
Bạn sẽ có nhiều cảm hứng để phủ sự lãng mạn lên cuộc sống tình cảm trong năm nay.
Tuy nhiên, bạn cũng nên thận trọng khi xác định người ấy có phải là chàng hoàng tử của mình không.
Nếu còn nghi ngờ, hãy tham khảo ý kiến của người thân.
Bọ cạp (23/10 - 21/11):
Cũng giống như cung đối lập với bạn, Kim ngưu, bạn có thể bắt đầu năm mới trong tình trạng độc thân, nhưng tình trạng đó sẽ không còn vào cuối năm.
Trong khoảng 2/3 - 25/3, bạn có thể thổi bùng lên một ngọn lửa tưởng như đã tắt, và trong khoảng tháng 10-11 cũng như vậy.
Thực ra, từ giữa tháng 10 đến cuối tháng 11, sẽ có những nhân vật mới xuất hiện.
Hãy tỉnh táo.
Nhân mã (22/11 - 20/12):
Năm nay, hãy thay đổi suy nghĩ của mình - đừng đánh giá mọi người như vẻ bề ngoài của họ.
Hãy điều tra một chút trước khi tiến gần tới họ, đặc biệt người mà bạn cảm thấy vô cùng hấp dẫn hay có vẻ nguy hiểm.
Bạn đã có một danh sách dài những kẻ ngưỡng mộ để lựa chọn rồi.
Vì vậy đừng tham lam quá.
Nam dương (21/12 - 18/1):
Năm mới đến sẽ khiến bạn càng trở nên thân thiết với người yêu dấu, và nếu bạn đã cam kết với người ấy từ lâu, thì đó sẽ là một lời thề nguyền sâu sắc bền vững.
Còn với người độc thân, mọi mối quan hệ, dù là bạn bè hay ngấp nghé, sẽ trở nên rõ ràng trong năm nay.
Trong năm 2006, bạn có thể yên tâm rằng những loài cỏ dại sẽ được loại bỏ để đón chờ một vụ thu hoạch mới tốt đẹp.
Bảo bình (19/1 - 17/2):
Bạn từ lâu vẫn được nhận xét là lạnh lùng, tỉnh táo quá mức.
Nhưng bạn sẽ học được cách trở nên mềm mại và "khờ khạo" chỉ bằng cách chăm sóc một ai đó cần đến bạn.
Điều tốt là nửa kia của bạn, người mà có thể cùng bạn đón chào năm mới, sẽ ngày càng yêu bạn hơn sau những hành động tốt đẹp đó.
Song ngư (18/2 - 19/3):
Bạn, một con người ngọt ngào, điềm tĩnh và ít nói, đã bị một bóng hình theo đuổi trong suốt thời gian qua.
Tin tốt là năm nay, từ 1/1 đến 3/3, bạn sẽ không còn cảm giác bị sở hữu nữa.
Lần này, bạn có thể để ý đến một người mà trước đó chỉ coi là bạn.
Hãy mạnh dạn bày tỏ tấm lòng của mình.
Nó có thể biến 2006 thành một năm đáng nhớ.
Phát động Năm quốc tế về bảo tồn rùa biển tại Việt Nam
Có năm loài rùa biển phân bố trong vùng biển Việt Nam, tất cả đều được liệt vào danh sách các loài bị đe dọa, Tiến sĩ Chu Tiến Vinh, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu Hải sản khẳng định như vậy trong lễ phát động diễn ra hôm nay tại Hải Phòng.
Lễ phát động được tổ chức bởi Chương trình Việt Nam của WWF Greater Mekong, phối hợp với Viện Nghiên cứu Hải sản và Văn phòng Việt Nam của Tổ chức Bảo tồn Quốc tế (IUCN).
Theo các chuyên gia, việc bảo tồn rùa biển tại Việt Nam trong những năm qua đã có nhiều bước tiến, ví dụ như những hoạt động liên quan đến quản lý các bãi sinh sản của rùa, tăng cường nhận thức cho người dân, giáo dục môi trường...
Tuy nhiên, trước nguy cơ tuyệt chủng vẫn còn rất lớn của các động vật quý hiếm này, "chúng ta cần phải nỗ lực nhiều hơn nữa, đặc biệt là với cộng đồng ngư dân", ông Vinh nói.
Theo ông, Năm Quốc tế về Rùa biển như là một cơ hội để Việt Nam chứng tỏ nỗ lực của mình trong việc bảo tồn rùa biển với các nước trong khu vực cũng như trên thế giới.
Cùng ngày đã diễn ra lễ ký kết giữa 3 đơn vị nói trên về việc thực hiện một dự án mới, nhằm giảm thiểu tỷ lệ rùa bị chết do mắc lưới ngẫu nhiên tại Việt Nam.
Dự án do Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương của Mỹ và WWF Quốc tế tài trợ.
Dự án sẽ thực hiện một chương trình quan trắc rùa biển trên các tầu đánh cá lần đầu tiên được tiến hành tại Việt Nam, nhằm xác định mức độ tương tác giữa nghề thủy sản và rùa biển.
Từ đó giúp xây dựng và thực hiện những giải pháp quản lý, bao gồm cả việc cải tiến ngư cụ để giảm tác động đối với rùa biển.
Đã có khá nhiều công trình nghiên cứu của các học giả Việt Nam về Kinh Dịch, trong số đó có một công trình đặt lại vấn đề " tác quyền" của bộ Kinh này.  Đó là học giả Nguyễn Thiếu Dũng, qua nhiều tìm tòi và nghiên cứu, ông đã nêu ra một số chứng lý để minh chứng rằng Kinh Dịch là sáng tạo của người Việt Nam.
Với sự thận trọng cần thiết, Thanhnien Online xin giới thiệu bài viết sau đây của học giả Nguyễn Thiếu Dũng để rộng đường tham khảo.
Từ hai nghìn năm trước khi chúng ta bị phong kiến phương Bắc đô hộ, tổ tiên chúng ta ở thời đại Hùng Vương đã sáng tạo Kinh Dịch và dùng học thuyết này xây dựng nền tảng cơ bản cho văn hoá Việt Nam, nhờ thế trong suốt một nghìn năm lệ thuộc Trung Hoa, chúng ta vẫn đứng vững không bị đồng hoá như các dân tộc ở Hoa Nam.
Người Trung Hoa không biết từ thời điểm nào đã tiếp thu được Kinh Dịch của Việt Nam và họ cũng đã dùng Kinh Dịch để góp phần xây dựng nền tảng văn hoá của họ.
Cho nên trong sinh hoạt, chúng ta có nhiều điểm giống họ, sau một nghìn năm mất chủ quyền, ta mất luôn tác quyền Kinh Dịch và những gì ta nghĩ, ta làm thấy giống Trung Hoa ta đều tự nhận mình học của Trung Hoa.
Kỳ thật không phải như vậy.
Người Trung Hoa rất trọng hướng Đông, khi họ tiếp khách, chủ nhà ngồi quay mặt về hướng Đông để tỏ chủ quyền.
Trong thời lập quốc họ luôn luôn hướng về biển Đông, không kể Nam Kinh những Kinh đô danh tiếng của Trung Quốc đều lần lượt nối nhau tiến dần từ Tây Bắc sang Đông.
Ngày nay những thành phố lớn của họ cũng đều tập trung ở bờ Đông.
Thế mà trong Kinh Dịch họ phải công nhận hướng Nam là hướng văn minh, mặc dầu trong sử sách họ vẫn cho Hoa Nam là xứ man di.
Mỗi khi cần bói Dịch họ đặt Kinh Dịch trên bàn thờ cho quay mặt về hướng Nam như hướng ngồi của Hoàng đế, rồi lạy bái cầu xin.
Cử chỉ này cho thấy trong tiềm thức họ không quên nguồn gốc Kinh Dịch đến từ phương Nam, từ đất nước của các vua Hùng.
Trong vòng 60 năm trở lại đây một số nhà nghiên cứu Việt Nam đã trực giác thấy rằng Kinh Dịch là tài sản của Việt Nam nhưng khi nói như thế họ vẫn chưa thoát khỏi sự ràng buộc của truyền thuyết nên vẫn thừa nhận Phục Hy là nhân vật sáng tạo Kinh Dịch.
Cho nên không tránh được mâu thuẫn.
Ngày nay chúng ta có đầy đủ chứng lý để nói ngay rằng Kinh Dịch là sản phẩm của Việt Nam, do chính tổ tiên người Việt sáng tạo, trên chính quê hương Việt Nam với nhiều bằng chứng vật thể còn lưu dấu trên đồ gốm Phùng Nguyên, đồ đồng Đông Sơn.
Phục Hy, Văn Vương chưa từng làm ra Dịch.
1) Chứng lý vật thể: Kinh Dịch xuất hiện tại Việt Nam một nghìn năm trước khi có mặt tại Trung Quốc: 
Tại di chỉ xóm Rền, thuộc nền Văn hoá khảo cổ Phùng Nguyên, các nhà khảo cổ đã đào được một chiếc nồi bằng đất nung (11, tr 642) trên có trang trí bốn băng hoa văn, mỗi băng nầy tương đương với một hào trong quẻ Dịch, theo phép đọc Hổ thể thì đây chính là hình khắc của quẻ Lôi Thuỷ Giải.
Đây có thể xem là chứng tích xưa nhất trên toàn thế giới hiện chúng ta đang có được về Kinh Dịch.
Chiếc nồi báu vật vô giá này mang trên mình nó lời cầu nguyện của tổ tiên chúng ta về cảnh mưa thuận gió hòa, mong sao được sống một đời an bình không có họa thuỷ tai.
Lôi Thuỷ Giải là mong được giải nạn nước quá tràn ngập (lũ lụt), hay nước quá khô cạn (hạn hán).
Niên đại của Văn hoá Phùng Nguyên được Hà Văn Tấn xác định: ”Phùng Nguyên và Xóm Rền đều là các di chỉ thuộc giai đoạn giữa của văn hoá Phùng Nguyên.
Hiện tại chưa có niên đại C14 cho giai đoạn này.
Nhưng hiện nay chúng ta đã có một niên đại C14 của di chỉ Đồng Chỗ là di chỉ mà tôi cho là thuộc giai đoạn sớm của Văn hoá Phùng Nguyên: 3800 + 60 BP (Bln-3081) tức 1850 + 60BC (Hà Văn Tấn 1986: 181-182).
Như vậy, các di chỉ Phùng Nguyên và Xóm Rền phải muộn hơn niên đại này.
Nhưng Phùng Nguyên và Xóm Rền lại sớm hơn các niên đại C14 của lớp dưới di chỉ Đồng Đậu.
Hiện nay lớp này có các niên đại: 3330 + 100BP (Bln-830), 3050 + 80BP (Bln-3711); 3015 + 65BP (HCMV 05/93); 3100 + 50BP (HCMV 06/93).
Nếu tin vào các niên đại C14 này thì giai đoạn giữa của văn hoá Phùng Nguyên nằm vào khoảng giữa thế kỷ 17 và thế kỷ 14 trước Công Nguyên...
tương đương với văn hoá Thương ở Trung Quốc, thậm chí với giai đoạn sớm của văn hoá này (1, tr 578-579).
Về phía Trung Quốc, tuy theo truyền thuyết cho là Kinh Dịch do Phục Hy thời đại tối cổ Trung Quốc tạo ra nhưng trên thực tế không có chứng cứ nào để xác nhận chuyện này.
Triết gia đầy uy tín của Trung Quốc Phùng Hữu Lan đã khẳng định trong Trung Quốc Triết học sử: ’’Suốt thời nhà Thương chưa có Bát Quái” (bản Hồng Kông 1950, tr 457).
Chưa có Bát Quái nghĩa là chưa có Kinh Dịch.
Quẻ Dịch xuất hiện sớm nhất ở Trung Quốc là trên sách Tả Truyện thời Xuân Thu-Chiến Quốc (772-221 BC).
Vào thời kỳ này trên một số lớn các trống đồng Đông Sơn ở Việt Nam đã có khắc hình quẻ Lôi Thuỷ Giải bằng 6 dải băng nghĩa là đầy đủ 6 hào.
Vậy là rõ ràng Kinh Dịch đã có ở Việt Nam từ thời các Vua Hùng, so với chứng cứ cụ thể của Trung Quốc Kinh Dịch đã có ở nước ta trước Trung Quốc cả nghìn năm.
Chuyện này chẳng khác chi chuyện tổ tiên ta đã biết trồng lúa nước nghìn năm trước Trung Hoa mà Trần Trọng Kim vẫn viết trong Việt Nam sử lược là người Trung Hoa có công dạy dân ta làm ruộng.
2) Chứng lý ngôn ngữ học: Một số tên quẻ Dịch là tên tiếng Việt không phải tiếng Trung Quốc: 
Người ta thường gọi Kinh Dịch hay Kinh Diệc và cứ đinh ninh Diệc là do Dịch đọc chệch đi, kỳ thật tổ tiên ta nói Kinh Diệc và người Trung Hoa đã đọc chệch đi thành Dịch.
Tiếng Trung Hoa Dịch còn có thể đọc là Diệc(Xem Khang Hy Từ Điển).
Diệc là một loài chim nước, có họ với loài cò.
Đây là những loài chim quen thuộc với đồng ruộng, với văn minh nông nghiệp, văn minh Văn Lang.
Kinh Dịch là kết tinh của văn minh nông nghiệp, các nhà sáng tạo kinh Dịch Việt Nam lấy hình ảnh con diệc, con cò làm tiêu biểu cho hệ thống triết học của mình là hợp lý, nhưng người Trung Quốc muốn làm biến dạng cho khác đi, cho rằng chữ Dịch là hình ảnh con tích dịch - một loại thằn lằn hay biến đổi màu sắc theo thời gian chẳng thân thiết gần gũi gì với người nông dân cả.
Điều này đã được ghi chú rất rõ trên trống đồng Đông Sơn về sau sẽ giải rõ.
Tên tám quẻ đơn Càn, Khảm, Cấn, Chấn, Tốn, Ly, Khôn, Đoài đều là tiếng Việt không phải là tiếng Trung Quốc.
Các học giả Trung Hoa rất lúng túng khi giải nghĩa nguồn gốc tên những quẻ này vì họ cứ cho đó là tiếng Hoa nên tìm mãi vẫn không lý giải được.
Ở đây chỉ dẫn một quẻ để minh chứng.
Quẻ Ly không có nguồn gốc Trung Hoa, đây chỉ là chữ ghi âm tiếng Việt, một dạng chữ Nôm loại giả tá.
Kinh Dịch bản thông hành ghi là Ly, âm Bắc Kinh đọc là Lĩ, nhưng bản Bạch Thư Chu Dịch đào được ở Mã Vương Đôi thì lại ghi là La, âm Bắc Kinh đọc là lúo (đọc như lủa).
Rõ ràng đây là cách ghi của hai người Trung Hoa ở hai nơi hoặc hai thời điểm nghe người Việt Nam nói là quẻ Lửa, một người bèn ghi là lĩ (Ly), một người lại ghi là lủa (La).
Còn người Việt Nam viết chữ Nôm Lửa thì lại dùng chữ lã làm âm.
Cả ba âm Ly, La, Lã đều là cận âm với âm lửa, dùng để ghi âm âm lửa.
Như vậy quẻ Ly không phải là quẻ có nghĩa là lìa hay là dựa như người Trung Hoa nghĩ mà chính là quẻ Lửa tức là quẻ Hoả như về sau họ đã dịch đúng nghĩa của nó.
3) Chứng lý đồ tượng: Kinh Dịch Trung Hoa thiếu một hình đồ trọng yếu, trong khi hình đồ này đang được cất giấu tại Việt Nam.
Chứng tỏ Việt Nam mới là nước sáng tạo Kinh Dịch.
Đồ tượng và quái tượng (quẻ) là những hình tượng cơ bản cấu tạo nên Kinh Dịch.
Cả hai đều có những giá trị bổ túc cho nhau để hình thành Kinh Dịch.
Đọc Dịch mà chỉ chú trọng đến quẻ không chú ý đến Đồ là một thiếu sót đáng tiếc vì như thế là đã bỏ qua quá nửa phần tinh tuý của Dịch.
Những ứng dụng quan trọng của Dịch đa phần đều căn cứ trên đồ, như thuyết trọng nam khinh nữ chi phối sâu đậm nhân sinh quan Trung Quốc thời kỳ phong kiến là ảnh hưởng Càn trọng Khôn khinh của Tiên Thiên Đồ, xem phong thuỷ, coi tử vi, học thuyết Độn Giáp, Thái Ất phát sinh ở Trung Hoa là do ảnh hưởng của Hậu Thiên Đồ.
Y học, Võ thuật, Binh Thư Đồ trận lừng danh của Trung Quốc đều từ các Thiên Đồ mà ra.
Theo thuyết Tam tài, cơ sở để xây nên toà lâu đài Kinh Dịch thì phải có ba Đồ chính là Tiên Thiên Đồ, Hậu Thiên Đồ và Trung Thiên Đồ nhưng suốt cả hai nghìn năm nay, Trung Quốc chỉ lưu hành hai Đồ Tiên Thiên và Hậu Thiên.
Người Trung Hoa tuyệt nhiên không tìm ra Trung Thiên Đồ, cuối cùng họ đành bó tay, rồi thản nhiên kết luận, không cần có Trung Thiên Đồ.
Đã có Tiên Thiên Đồ làm thể và Hậu Thiên Đồ làm dụng là đủ lắm rồi.
Đây chính là khuyết điểm lớn nhất của Dịch học Trung Quốc mà cũng là cái may lớn nhất cho ta để từ chỗ sơ hở này ta tìm ra chứng lý quan trọng nhất, quyết định nhất để xác nhận tác quyền của Việt Nam.
Trung Quốc không có Trung Thiên Đồ, một Đồ quan trọng bậc nhất dùng làm la bàn để viết nên kinh văn các lời hào, Việt Nam lại cất giữ Trung Thiên Đồ! Vậy thì ai là chủ nhân Kinh Dịch? Câu hỏi đã được trả lời, bí ẩn hai nghìn năm đã được trưng ra ánh sáng.
Tác giả bài này có may mắn là đã thiết lập được Trung Thiên Đồ.
Đồ này quẻ Càn ở phương Nam, quẻ Đoài ở phương Đông Nam, quẻ Tốn ở phương Đông, quẻ Khảm ở phương Đông Bắc, quẻ Ly ở phương Bắc, quẻ Cấn ở Tây Bắc, quẻ Chấn ở Tây và quẻ Khôn ở phương Tây Nam.
Đây chính là Đồ thứ ba trong số ba Thiên Đồ trọng yếu của Kinh Dịch mà người Trung Hoa không tìm ra.
Nếu Tiên Thiên Đồ là Thiên Đồ, Hậu Thiên Đồ là Địa Đồ thì Trung Thiên Đồ là Nhân Đồ nghĩa là Đồ nói về con người.
Có một danh hoạ tài ba nào chỉ trong một hình vẽ có thể biểu đạt ba hình thái khác nhau về con người? Điều này chưa ai làm được, ngay cả máy móc tân tiến nhất, hiện đại nhất cũng không thể làm việc này.
Thế mà Trung Thiên Đồ cùng một lúc có thể diễn tả ba trạng thái khác nhau đó: Trung Thiên Đồ có mục đích nói về những vấn đề liên quan đến con người cho nên hình đồ Trung Thiên có thể biểu thị ba khía cạnh khác nhau của con người về mặt sinh lý, về mặt siêu lý và về mặt đạo lý: 
a) Con người sinh lý: Quẻ Càn tượng cho bán cầu não phải, Quẻ Khôn tượng cho bán cầu não trái.
Khi một người bị tai biến mạch máu não ở bán cầu phải thì tay chân bên trái thường bị liệt, ngược lại cũng thế.
Vì Càn thuộc dương nên liên quan đến tay trái gồm hai quẻ Chấn dương và Cấn dương và vì tay trái đã dương thì chân trái lại thuộc về âm nên chân có quẻ Ly âm.
Trái lại, bán cầu não trái Khôn âm sẽ ảnh hưởng đến tay phải Trạch âm và Tốn âm cùng với chân Khảm dương.
Điều này tương đồng với kết quả thực nghiệm của Leokadia Podhorecka (1986), trình bày năm 1986 tại hội nghị quốc tế về Trường sinh học tại Zagrev về tính bất đối xứng phải - trái trong nhân thể (2, tr 117).
Hình đồ cũng thể hiện được y lý Đông Phương cho rằng Thiên khí tả truyền: Dương khí đi từ bên phải (Càn dương) sang bên trái (Cấn, Chấn dương), Địa khí hữu truyền: Âm khí đi từ bên trái (Khôn âm) sang bên phải (Đoài, Tốn âm).
Con người muốn sống cần phải thở (Càn phế, chủ khí), sau đó phải được nuôi dưỡng bằng thức ăn (Khôn, tỳ vị).
Con người khoẻ mạnh khi tâm (Ly) giao hoà với thận (Khảm), nếu tâm thận bất giao sẽ sinh tật bệnh, vị y tổ Việt Nam Lê Hữu Trác đã phát triển học thuyết này để chữa bệnh rất hiệu quả.
Con người siêu lýb) Con người siêu lý: Theo trãi nghiệm của các hành giả Yoga hoặc Khí công, Thiền, thì cơ thể có bảy trung tâm năng lượng tác động chi phối sự sống của con người, gọi là bảy đại huyệt hay là bảy luân xa.
Trung Thiên Đồ chính là biểu đồ hệ thống bảy luân xa đó, theo thứ tự từ dưới lên: luân xa 1 là Hoả xà Kundalinê chính là quẻ Ly hoả, Luân xa 2 là Mệnh môn quan chính là quẻ Khảm (thận thuỷ), Luân xa 3 là Đơn điền Ngũ Hành Sơn chính là quẻ Cấn sơn, Luân xa 4 là Luân xa tâm gồm hai quẻ Tốn (tâm âm) và Chấn (tâm dương), luân xa 5 là trung tâm Ấn đường chính là quẻ Đoài, luân xa 6 nằm ở chân mi tóc hay huyệt Thượng tinh mà Đạo giáo thường gọi là Kim mẫu chính là quẻ Khôn (Địa mẫu), Luân xa 7 là huyệt Thiên môn Bách hội chính là quẻ Càn Thiên.
Con người đạo lýc) Con người đạo lý: Trung Thiên Đồ còn biểu đạt một mẫu người đạo lý tâm linh: quẻ Sơn Tượng cho tính người tham lam muốn tích luỹ như núi (Tham), quẻ Ly Hoả tượng cho người có tính sân như lửa (Sân), quẻ Khảm Thuỷ tượng cho người có tính si như nước đổ dồn về chỗ thấp (Si), ba thói xấu đó sẽ dẫn con người đến chỗ ác tượng trưng bằng quẻ Tốn (tâm âm, nhục tâm, vọng tâm), (như thuyết Tam Độc của Phật Giáo).
Nhưng nếu con người biết phát triển tâm từ bi như tình yêu của mẹ tượng bằng quẻ Khôn (Địa Mẫu - Từ Bi), khiến tâm thanh tịnh an lạc tượng bằng quẻ Đoài (Vui, Hỉ), lúc nào cũng sẵn lòng cảm thông tha thứ cho người, tượng bằng quẻ Càn (Xả) thì con người sẽ đạt được cõi phúc, tượng bằng quẻ Chấn (Tâm dương, Chân tâm, Đạo tâm), (như thuyết Tứ vô lượng tâm của Phật giáo).
4) Phát hiện Trung Thiên Đồ trong truyền thuyết 
Kinh Dịch có tám quẻ đơn: Càn còn gọi là Thiên có tượng là trời, là vua, là cha.
Khôn còn gọi là Địa có tượng là đất, là hoàng hậu, là mẹ.
Khảm còn gọi là Thuỷ có tượng là nước, là cá (ngư).
Ly còn gọi là Hoả có tượng là lửa.
Cấn còn gọi là Sơn có tượng là núi.
Đoài còn gọi là Trạch có tượng là đầm (hồ).
Chấn còn gọi là Lôi có tượng là sấm, là con trai trưởng.
Tốn còn gọi là Phong có tuợng là gió, là cây (mộc).
Khi tám quẻ đơn chồng lên nhau ta được 64 quẻ kép, nhưng khi tám quẻ đơn được đặt trên vòng tròn ta sẽ được ba thiên đồ căn bản: Tiên Thiên Đồ thường được người Trung Hoa gọi là Tiên Thiên Đồ Phục Hy vì cho là do Phục Hy chế ra, Hậu Thiên Đồ cũng được người Trung Hoa gọi là Hậu Thiên Đồ Văn Vương vì cho là do Văn Vương thiết lập, ở đây chúng tôi chỉ gọi là Tiên Thiên Đồ và Hậu Thiên Đồ vì đã chứng minh được Kinh Dịch do người Việt Nam sáng chế nên Phục Hy, Văn Vương chẳng can dự gì vào việc sáng tạo các thiên đồ.
Dịch đồ thứ ba chính là Trung Thiên Đồ đã được tổ tiên Việt Nam cất giấu trong truyền thuyết Lạc Long Quân - Âu Cơ.
Truyền thuyết Lạc Long Quân - Âu Cơ không chỉ là một huyền sử về nguồn gốc dân tộc "Con Rồng cháu Tiên", một thông điệp về tình đoàn kết, nghĩa yêu thương giữa các dân tộc anh em, đồng bào mà còn chứa đựng một thông tin về di sản tinh thần vô giá của dân tộc Việt Nam đã được tổ tiên chúng ta bí mật cất giữ trong đó: tôi muốn nói đến Kinh Dịch đứa con lưu lạc của Việt Nam đã được Trung Quốc nuôi dưỡng và đã thành danh ở đó.
Nếu chúng ta kết hợp những thông tin nằm rải rác trong các truyền thuyết Lạc Long Quân - Âu Cơ, truyện Hồ tinh, Mộc tinh, Ngư tinh ta sẽ thiết lập được một Trung Thiên Đồ mà người Trung Quốc chưa hề biết đến.
Theo Kinh Dịch, Lạc Long Quân thường được nhân dân gọi là Bố mỗi khi có việc cần giúp đỡ có thể ký hiệu bằng quẻ Càn có tượng là vua, là cha.
Lạc Long Quân thường sống ở Thuỷ phủ ký hiệu là quẻ Khảm có tượng là nước.
Lạc Long Quân diệt được Hồ tinh là con cáo chín đuôi sống hơn ngàn năm ở đầm Xác Cáo nay là Hồ Tây, sự kiện này có thể ký hiệu bằng quẻ Đoài tức quẻ Trạch có tượng là đầm.
Đất Phong Châu thời Thượng cổ có cây Chiên đàn sống hàng ngàn năm, chim hạc thường đến đậu ở đấy nên nơi đó còn gọi là đất Bạch Hạc (nay thuộc tỉnh Phú Thọ), lâu ngày cây hoá thành yêu tinh dân gọi là thần xương cuồng, Kinh Dương Vương và Lạc Long Quân ra sức đánh đuổi, cứu dân thoát khỏi sự bức hại của xương cuồng.
Sự kiện này có thể ký hiệu bằng quẻ Tốn còn gọi là quẻ Phong có tượng là mộc.
Lạc Long Quân cũng có công diệt được ngư tinh, con yêu ngư xà ăn thịt người, chuyện này cũng thuộc quẻ Khảm ký hiệu ở trên.
Truyền thuyết thường nói chung là Lạc Long Quân (quẻ Càn) diệt hồ tinh (quẻ Đoài), diệt mộc tinh (quẻ Tốn), diệt ngư tinh (quẻ Khảm) để cứu dân, từ đó ta đã có được một vế của Trung Thiên Đồ: Càn - Đoài - Tốn - Khảm.
Theo truyền thuyết Lạc Long Quân nói với Âu Cơ (được tôn xưng là Quốc mẫu, là mẹ, ký hiệu là quẻ Khôn): (1, tr 30).
Như thế là truyền thuyết đã xác định rất rõ tính cách tương phản giữa Lạc Long Quân và Âu Cơ.
Long Quân thuộc quẻ Khảm (Thuỷ) thì Âu Cơ thuộc quẻ Ly (Hoả).
Truyền thuyết kể tiếp: "Âu Cơ và năm mươi con lên ở đất Phong Châu (nay là huyện Bạch Hạc) suy phục lẫn nhau, cùng tôn người con cả lên làm vua, hiệu là Hùng Vương, lấy tên nước là Văn Lang".
Lên Phong Châu là lên núi ký hiệu là quẻ Cấn có tượng là núi, tôn người con cả ký hiệu là quẻ Chấn vì Chấn có tượng người con trưởng.
Ta lại có thêm vế thứ hai của Trung Thiên Đồ: Ly - Cấn - Chấn - Khôn.
Đến đây ta đã khai quật được Trung Thiên Đồ từ lớp ngôn ngữ truyền thuyết, các quẻ xếp theo thứ tự Càn - Đoài - Tốn - Khảm - Ly - Cấn - Chấn - Khôn theo chiều ngược kim đồng hồ.
5) Vai trò Trung Thiên Đồ trong việc hình thành văn bản Kinh Dịch: 
a) Bố cục Kinh Dịch: Kinh Dịch có 64 quẻ, 30 quẻ đầu thuộc về thượng kinh, 32 quẻ sau thuộc về hạ kinh.
Nhìn vào cách sắp đặt vị trí các quẻ Dịch trong bản kinh văn thông hành ta không thể không nghĩ rằng các nhà làm Dịch đã sử dụng Trung Thiên Đồ như là la bàn để phân bố các quẻ.
Mở đầu kinh văn là hai quẻ Càn số 1, Khôn số 2 đúng như vị trí Càn Khôn đứng bên nhau trên Trung Thiên Đồ, cuối thượng kinh là hai quẻ Khảm số 29 và Ly số 30 đúng như vị trí Khảm Ly dưới Trung Thiên Đồ.
Mở đầu hạ kinh là hai quẻ Trạch Sơn Hàm số 31 và quẻ Lôi Phong Hằng số 32 đúng như vị trí quẻ Đoài Trạch đối qua tâm với quẻ Cấn Sơn tạo thành quẻ Trạch Sơn Hàm, quẻ Chấn Lôi đối qua tâm với quẻ Tốn Phong tạo thành quẻ Lôi Phong Hằng nằm giữa Trung Thiên Đồ.
Cuối hạ kinh là hai quẻ Thuỷ Hoả Ký Tế số 63 và Hoả Thuỷ Vị Tế số 64 đúng như vị trí quẻ Khảm Thuỷ giao hoán với quẻ Ly Hoả tạo thành.
Khác hẳn với Tiên Thiên Đồ và Hậu Thiên Đồ các quẻ Càn Khôn Ly Khảm đứng đối nhau qua tâm, biểu hiện trạng thái phân ly, trên Trung Thiên Đồ các quẻ Càn Khôn Ly Khảm đứng gần nhau từng đôi một biểu hiện trạng thái giao hội.
Ở tự nhiên mọi vật có thể đối nghịch, vừa tương phản vừa tương thành.
Nhưng ở con người thì khác, con người là một chỉnh thể, một thái cực, một toàn đồ âm dương phải tương hội điều hoà, nếu một bên thiên thắng con người sẽ bất ổn, phát sinh bệnh tật.
b) Đặt tên cho quẻ Dịch: Nhiều nhà chú giải Kinh Dịch Trung Quốc khi giải thích nghĩa chữ giao của hào thượng cửu quẻ Thiên Hoả Đồng nhân số 13 "Đồng nhân vu giao" thường chỉ dừng lại ở vấn đề chính trị xã hội nên hiểu giao theo một nghĩa rất hẹp, họ cho giao là vùng đất ngoại ô kinh thành nếu muốn đồng thì nên tìm người ở xa mà liên hiệp.
Hiểu như vậy thì không sát nghĩa và không đúng với lập ý của người làm ra Kinh Dịch.
Có lẽ vì người Trung Quốc trong tay không có la bàn Trung Thiên Đồ là đồ đã bị Tổ tiên người Việt Nam cất giấu rất kỹ không truyền ra ngoài nên không hiểu rằng giao tức là giao hội, khi hoả xà Kundalinê từ lâu cuộn mình ở đốt xương cùng có đủ điều kiện lên hợp nhất với thần Vishnou cư trú ở huyệt Thiên môn nghĩa là khi luân xa số 1 là quẻ Ly Hoả hoà nhập với luân xa số 7 là quẻ Càn Thiên là lúc con người đạt đến trạng thái toàn thức, hạnh phúc hoàn hảo nhất, con người đạt đến mức độ giao hội cùng vũ trụ, tha nhân, vì thế mới đặt tên cho quẻ này là Thiên Hoả Đồng nhân.
Giao nằm ở hào thượng cửu (theo Dịch lý thuộc tài thiên), tức là ở mức độ đồng nhân cao nhất, mức độ hoà đồng siêu việt, Nếu hiểu giao như nghĩa các chữ Đông giao (ngoại ô phía đông), Nam giao (ngoại ô phía Nam) thì không phù hợp với cấu trúc quẻ Dịch, hiểu như vậy là mặc nhiên nhận giao thuộc về đất phải nằm ở hào hai, tài Địa.
Cũng như quẻ Đồng Nhân, các Dịch học gia Trung Quốc cũng bị hạn chế khi hiểu quẻ Đại Hữu chỉ là sở hữu tài sản vật chất họ không ngờ rằng Đại Hữu là sở hữu tài sản tinh thần vĩ đại, quẻ này chính là ghi lại thành tựu một quá trình công phu trãi nghiệm của hành giả đã hợp nhất với vũ trụ, mà mỗi hào mô tả thành quả một chặng đường liên tục từ hạ đẳng công phu đến thượng đẳng công phu.
c) Đọc lại Kinh Dịch: Nhờ có Trung Thiên Đồ ta có thể đọc lại Kinh Dịch một cách chính xác hơn, điều này nghe có vẽ nghịch lý vì ta làm sao thông thạo ngôn ngữ Trung Hoa hơn người Trung Hoa được, nhưng vì ta có Trung Thiên Đồ là la bàn tổ tiên ta dựa vào đấy để viết các lời hào nên chúng ta có cách đọc thuận lợi hơn.
Ở đây tôi chỉ xin dẫn ra một thí dụ để minh chứng.
Kinh Dịch có ba quẻ nói đến Tây Nam, quẻ Giải: "Lợi Tây Nam", quẻ Kiển: "Lợi Tây Nam, bất lợi Đông Bắc”, quẻ Khôn: "Tây Nam đắc bằng, Đông Bắc táng bằng”.
Căn cứ vào Hậu Thiên Đồ, quẻ Khôn (đất) nằm ở hướng Tây Nam, quẻ Cấn (núi) nằm ở hướng Đông Bắc, Vương Bật, người thời Tam Quốc, trong Chu Dịch chú giải thích như sau: ”Tây Nam là đất bằng, Đông Bắc là núi non.
Từ chỗ khó mà đi đến chỗ bằng, cho nên khó khăn sẽ hết, từ chỗ khó mà đi lên núi, thì sẽ cùng đường”, Khổng Dĩnh Đạt trong Chu Dịch chính nghĩa viết: ”Tây Nam thuận vị là hướng bằng phẳng dễ đi, Đông Bắc hiểm vị là chỗ trắc trở khó khăn.
Đường đi lắm trắc trở, tất cả đi đến chỗ bằng dễ đi thì khó khăn sẽ hết, trái lại nếu đi vào chỗ hiểm thì càng bế tắc cùng đường.
Đi ở phải hợp lý vậy”, (3, tr 846).Trương Thiện Văn trong Từ điển Chu Dịch giải thích: ”Lợi cho việc đi về đất bằng Tây Nam, không lợi cho việc đi về phía núi non đông bắc.
Tây nam tượng trưng cho đất bằng, Đông bắc tượng trưng cho núi non.
Đây nói ở thời kiển nạn mọi hành động đều phải tránh khó khăn hiểm trở, phải hướng về phía bằng phẳng thì mới có thể vượt qua kiển nạn,vì vậy nói lợi tây nam, bất lợi đông bắc”, (3, tr 907).
Nói chung lời giải thích của đa số Dịch gia Trung Quốc đều dựa vào vị trí các quẻ trên Hậu Thiên Đồ và đều cho núi là trở ngại, nhưng giải như vậy không thể khớp với Dịch lý, quẻ Kiển tức là quẻ Thuỷ Sơn Kiển, hình tượng nước ngập núi, trận đại hồng thuỷ.
Vậy núi chỉ là trở ngại thứ yếu.
Sự thật đối với người cổ đại núi tuy có khổ ải hơn nơi bằng phẳng nhưng không phải là trở ngại đáng kể.
Đối với người cổ đại núi là nhà, hang hốc là nhà.
Núi che chở cho họ, cung cấp thực phẩm, đùm bọc nuôi dưỡng họ.
Nói cho cùng với tượng quẻ như vậy, người ta không lo về núi mà nỗi lo triền miên chính là nước.
Suốt thời cổ đại, nhất là ở Việt nam, chiến tranh bất tận là chiến cuộc giữa NGƯỜI với NƯỚC.
Con người khơi dòng lấy đất canh tác, đẩy lùi biển để giành đất sống.
Khi con người thắng biển nghĩa là khi Sơn tinh thắng Thuỷ tinh, Kiển nạn được giải.
Vấn đề lật ngược, quẻ Thuỷ Sơn Kiển lật thành quẻ Sơn Thuỷ Mông, Thoán từ ca ngợi chiến công thần thánh này là Lợi Trinh (thắng lợi bền chặc).
Ở Hậu Thiên Đồ cũng như ở Trung Thiên Đồ, quẻ Khôn cùng ở vị trí Tây Nam nhưng ở vị trí Đông Bắc thì quẻ của hai đồ hoàn toàn ngược nhau.
Nếu Hậu Thiên Đồ là quẻ Cấn (núi) thì ở Trung Thiên Đồ lại là quẻ Khảm (nước).
Ta thấy rõ muốn hiểu nghĩa lời hào của ba quẻ đó không thể dựa vào vị trí quẻ trên Hậu Thiên Đồ, vì không chính xác.
Chỉ có thể dựa vào vị trí quẻ trên Trung Thiên Đồ mới làm sáng tỏ được nghĩa quẻ.
Con người không ngại núi mà chỉ e sông, e biển.
Câu lợi Tây Nam, bất lợi Đông Bắc không phù hợp với thực tiển Trung Quốc vì con đường sống của họ luôn dịch chuyển từ Tây Bắc sang Đông Bắc, hành trình các kinh đô của các triều đại Trung Hoa thường đi từ núi ra biển:Tây An - Trường An - Lạc Dương - Khai Phong - Bắc Kinh.
Đó là hành trình ngược với lời hào ba quẻ: Giải, Khôn, Kiển.
Trong khi đó lời hào ba quẻ trên lại hoàn toàn phù hợp với thực tiển Việt Nam.
Đối với Việt Nam, Đông Bắc mới thực là bất lợi, đó là biển cả là cửa ngỏ cho phong kiến phương bắc xâm lược.
Việt Nam chỉ có con đường sống là mở nước về phương Nam và Tây nam.
Lịch sử Việt Nam đã chứng thực lời đó, đã hai lần chúng ta tiến về hướng Tây Nam, đợt đầu tiến về đồng bằng Thanh Nghệ Tĩnh, đợt sau tiến về vựa lúa châu thổ sông Cửu Long.
Lời hào trên vẫn còn là lời dự báo ứng nghiệm với Việt Nam ngày nay: Tây Nam đắc bằng khi gia nhập khối Đông Nam Á, con đường Tây nam đang ở thế thuận lợi.
6/ Kết luận: 
Chúng ta còn nhiều chứng lý từ vật thể đến phi vật thể, từ ngôn ngữ đến văn bản, nhưng mấu chốt hơn hết để chứng minh Kinh Dịch do Tổ tiên người Việt Nam sáng tạo vẫn là vai trò của Trung Thiên Đồ.
Khi một người muốn chứng minh một vật là sản phẩm do chính mình đúc ra thì ngườI đó phải trưng ra khuôn đúc, ở đây cũng vậy Trung Quốc không có Trung Thiên Đồ giống như không có khuôn đúc thì làm sao bảo rằng Trung Quốc đã sáng chế ra Kinh Dịch.
Thật ra Trung Quốc chỉ có công phát huy Kinh Dịch nhờ đó Kinh Dịch mới có bộ mặt vĩ đại như ngày nay, cũng như họ đã làm rạng rỡ cho Thiền nhưng không ai có thể quên Thiền có nguồn gốc từ Phật giáo Ấn Độ.
Đã đến lúc cái gì của César phải trả lại cho César.
Khi chúng ta nhận ra rằng Kinh Dịch là di sản của Tổ tiên ta sáng tạo, ta sẽ hiểu được do đâu ta cũng cùng giải đất với các dân tộc vùng Hoa Nam, núi liền núi, sông liền sông mà họ bị đồng hoá còn chúng ta thì không.
Kinh Dịch chính là cuốn Cổ văn hoá sử của Việt Nam mà Tổ tiên chúng ta còn lưu lại ngày nay, tuy có bị sửa đổi nhuận sắc nhiều lần nhưng những vết tích của nền văn minh thời các vua Hùng dựng nước vẫn còn đậm nét trong nhiều quẻ Dịch.
Người sáng tạo Kinh Dịch đã dựa vào Trung Thiên Đồ để bố cục vị trí các quẻ đúng như bản thông hành hiện đang phổ biến.
Các Dịch học gia Trung Quốc căn cứ vào vị trí các quẻ theo Hậu Thiên Đồ nên có nhiều câu trong Kinh văn bị họ giảng sai với ý nguyên tác, muốn giảng cho đúng phải dựa vào Trung Thiên Đồ, không thể làm khác được.
Trung Thiên Đồ giữ một vị trí quan trọng và quyết định như vậy đã được Tổ tiên Việt Nam cất giấu rất kĩ trong truyền thuyết Lạc Long Quân Âu Cơ.
Từ truyền thuyết này có thể tìm lại Trung Thiên Đồ.
Trung Thiên Đồ còn được khắc ghi cẩn trọng trên Trống đồng Đông Sơn có điều kiện tác giả bài này sẽ công bố sau.
Chúng tôi còn nhiều minh chứng khác để kiện toàn chứng lý cho kỳ án này.
Không còn nghi ngờ gì nữa, Kinh Dịch chính là sáng tạo của Tổ tiên Việt Nam.
Muốn hiểu đúng bản chất văn hoá Việt Nam không thể không khảo sát Kinh Dịch, như là sáng tạo của Việt Nam.
Sách tham khảo 
Vũ Quỳnh - Kiều Phú: Lĩnh Nam chích quái, Văn học, Hà Nội, 1990.
Nguyễn Hoàng Phương: Tích hợp đa văn hoá Đông Tây cho một chiến lược giáo dục tương lai, Giáo Dục, Hà Nội, 1995.
Trương Thiện Văn: Từ Điển Chu Dịch, bản dịch, Khoa học Xã Hội, Hà Nội, 1997.
Nguyễn Thiếu Dũng: Một phát hiện mới về Kinh Dịch: Trung Thiên Đồ,Thông tin khoa học ĐH DL Duy Tân tháng 05/1999 
Nguyễn Thiếu Dũng: Con đường Tây Nam, Thông tin khoa học Đại Học DL Duy Tân, tháng11/1999.
Nguyễn Thiếu Dũng: Chúng ta có một di sản hàng đầu thế giới Báo Lao Động, Trang miền Trung &amp; Tây Nguyên số 32/99, ngày 13/12/1999.
Nguyễn Thiếu Dũng: Văn Lang cội nguồn Kinh Dịch, Khoa học &amp; phát triển số 67, năm 2000.
Nguyễn Thiếu Dũng: Những con số ở vùng đất Tổ, Xưa &amp; Nay,73b, tháng 03/2000.
Hồ Trung Tú: Dịch học sáng tạo của người Việt cổ, Tia Sáng, Xuân Nhâm Ngọ 2000.
Nguyễn Thiếu Dũng: Nhìn qua chữ số, Khoa học &amp; phát triển số 74, tháng 3/01.
Hà Văn Tấn: Theo dấu các văn hoá cổ, NXB Khoa Học Xã Hội, Hà Nội 1998.
10 câu đố vui về vũ trụ
Khoa học ngày nay tiến nhanh đến mức đôi khi bạn khó lòng nhận ra đâu là sự thực, đâu là giả tưởng.
10 tuyên bố sau đây bấp bênh giữa hai trạng thái này.
Với mỗi câu, bạn hãy phân biệt thực tế - viễn tưởng, và tìm lời giải ở bên dưới.
Chúng ta đã có bằng chứng chắc chắn rằng hệ mặt trời không phải là duy nhất.
Chúng ta biết rằng có rất nhiều mặt trời khác với các hành tinh xung quanh.
Một số sinh vật có thể sống sót trong vũ trụ vài năm, mà không cần bất cứ lớp bảo vệ nào.
Đã tìm thấy những sinh vật có thể sống sót trong những vùng nước nóng tới 112 độ C.
Chúng ta đã có bằng chứng rằng một vài dạng sống tồn tại ở ngoài trái đất, ít nhất ở dạng nguyên thuỷ.
Chúng ta đã có công nghệ cần thiết để gửi các nhà du hành tới vì sao khác trong một khoảng thời gian hợp lý.
Vấn đề duy nhất là một sứ mệnh như vậy sẽ cực kỳ đắt đỏ.
Tất cả các hành tinh khí khổng lồ trong hệ mặt trời (sao Mộc, sao Thổ, sao Thiên vương và Hải vương) đều có các vành sáng.
Trong loạt phim Chiến tranh giữa các vì sao, máy bay chiến đấu TIE được đẩy bằng động cơ ion.
Tuy những phi thuyền đó là giả tưởng, song động cơ ion thực sự đang hoạt động trên một vài tàu không gian ngày nay.
Không có lực hấp dẫn trong vũ trụ.
Cơ sở của việc "chuyên chở tức thời qua không gian xa cách" (teleportation) - nổi tiếng trong loạt phim Star Trek - nghe qua chỉ là lý thuyết.
Thực tế, các nhà khoa học đã "chuyển tức thời" trạng thái lượng tử của các nguyên tử đơn lẻ từ vị trí này sang vị trí khác.
Tatooine, hành tinh quê hương của Luke Skywalker trong phim Chiến tranh giữa các vì sao có hai mặt trời - điều được các nhà thiên văn gọi là hệ sao đôi.
Các nhà khoa học gần đây đã khám phá ra rằng các hành tinh thực sự có thể hình thành trong những hệ sao như vậy.
Đáp án 
Các kính thiên văn và thiết bị dò tiên tiến đã giúp phát hiện ra hàng chục hệ hành tinh mới trong thập kỷ qua, trong đó có một vài hệ có chứa nhiều hành tinh.
Một số hệ trong đó rất giống với thái dương hệ của chúng ta.
Một tập đoàn nhỏ loài vi khuẩn quen thuộc Streptococcus mitis đã đi "lậu vé" trong gần 3 năm trên con tàu Surveyor của NASA, một phi thuyền không người lái hạ cánh trên mặt trăng vào năm 1967.
Phi đoàn của tàu Apollo 12 đã thu lại các sinh vật này và đưa chúng trở về trái đất trong điều kiện vô sinh.
Thí nghiệm ngoài dự kiến này chứng tỏ rằng có những sinh vật nào đó có thể sống sót nhiều năm trong điều kiện tiếp xúc với bức xạ vũ trụ, tình trạng chân không vũ trụ, thời tiết băng giá, không dinh dưỡng, nước hoặc năng lượng.
Một số nhà nghiên cứu cho rằng sự sống có thể đã du lịch từ sao Hoả tới trái đất trên một thiên thạch.
Hơn 50 vi sinh vật ưa ấm đã được tìm thấy đang sống vô tư ở nhiệt độ cực cao trong những địa điểm như suối nước nóng ở Công viên quốc gia Yellowstone (Mỹ) và trên tường của các "ống khói" dưới đáy biển.
Một số loài phân chia tốt nhất ở 105 độ C, và vẫn có thể sinh sản ở 112 độ.
Các vi khuẩn cũng được tìm thấy dưới lớp băng gần các cực, trong hồ nước có tính kiềm cao, và dưới mặt đất sâu, ăn thức ăn là đá.
Dù cho nhiều nhà khoa học phỏng đoán rằng tồn tại sự sống ngoài trái đất, thì cho đến nay vẫn chưa có bằng chứng cuối cùng về điều đó.
Các chuyến bay trong tương lai tới Hoả tinh, mặt trăng Europa của sao Mộc và các kính thiên văn vũ trụ mới sẽ tìm kiếm câu trả lời cho nghi vấn dai dẳng này.
Ngay cả phi thuyền Voyager không người lái, rời xa hệ mặt trời của chúng ta từ nhiều năm trước với tốc độ gần 60.000 km mỗi giờ, cũng phải mất 76 nghìn năm để tới được ngôi sao gần nhất.
Do các khoảng cách là quá lớn như vậy, những chuyến bay liên hành tinh sẽ cần tới các loại phương tiện di chuyển với tốc độ gần bằng vận tốc ánh sáng.
Điều này vượt quá giới hạn của các phi thuyền hiện nay, dù cho có đổ tiền vào bao nhiêu đi nữa.
Các vành sáng của sao Thổ là nổi tiếng nhất và có thể nhìn thấy, nhưng chúng không phải là duy nhất.
Các vòng sáng cũng xuất hiện cả trên Thiên vương tinh và Hải vương tinh.
Đẩy tàu bằng ion từ lâu đã được đề cập đến trong nhiều tiểu thuyết viễn tưởng, nhưng trong những năm gần đây, người ta đã thử nghiệm thành công một số phi thuyền không người lái theo công nghệ này, như chiếc Deep Space 1 của NASA.
Nếu trong vũ trụ quả thực không có lực hấp dẫn, mặt trăng sẽ trôi ra xa khỏi trái đất, và toàn bộ hệ mặt trời của chúng ta sẽ giạt đi tứ phía.
Quả thực lực hấp dẫn giảm dần theo khoảng cách, nhưng nó không bao giờ biến mất hoàn toàn, dù cho bạn có đi trong vũ trụ xa đến mấy.
Các nhà du hành dường như trải qua cảm giác "không trọng lượng" vì họ luôn ở trong tình trạng rơi tự do xung quanh trái đất.
Ngay từ cuối thập kỷ 1990, các nhà khoa học đã chứng minh rằng họ có thể chuyển tức thời dữ liệu bằng các photon, nhưng các photon lại bị hấp thụ lên các bề mặt mà chúng va vào.
Gần đây hơn, các nhà khoa học tại Đại học Innsbruck ở Áo và Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia Mỹ, lần đầu tiên đã chuyển tức thời thông tin giữa các nguyên tử, sử dụng nguyên tắc vướng lượng tử.
Các chuyên gia cho biết công nghệ này cuối cùng có thể dẫn đến sự ra đời của máy tính lượng tử siêu tốc.
Nhưng tin tức xấu, ít nhất với các fan của phim khoa học viễn tưởng, là các chuyên gia không dự đoán chúng ta có thể "cân đẩu vân" trong nháy mắt theo cách thức này.
Các hệ sao đôi rất phổ biến trong thiên hà Milky Way của chúng ta.
Ngay cả những hệ thống 3 sao cũng tồn tại trong sự hài hoà về hấp dẫn.
Trong số hơn 100 hành tinh mới được tìm thấy trong những năm gần đây, một số được tìm ra xung quanh các hệ sao đôi.
Song than ôi! chưa ai tìm thấy một hành tinh có người ở giống như Tatooine.
Cánh cụt hoàng đế và bí quyết sống sót trên Nam cực 
Mùa đông, Nam cực trở thành vùng đất lạnh lẽo nhất trái đất.
Nhiệt độ thường xuống - 50 độ C, khiến hầu hết trong số 9.000 loài chim phải tháo chạy về phương bắc ấm áp.
Chỉ một loài duy nhất - cánh cụt hoàng đế - là ở lại và sử dụng lục địa băng giá này làm nơi nuôi con.
Khi gió bắt đầu rít trên sa mạc trắng, hàng nghìn con chim cánh cụt hoàng đế (emperor penguin) bắt đầu hành quân sâu vào đất liền, phân chia thành hơn 40 bầy đàn trên biển băng nằm dọc theo rìa lục địa.
"Loài động vật này làm cái gì cũng kỳ cục", Paul Ponganis, một nhà sinh lý học tại Viện Hải dương học Scripps ở San Diego, nhận xét sau hàng thập kỷ nghiên cứu.
"Chúng có thể nhịn ăn trong thời gian dài và lặn cực sâu, cho phép sống sót trên xứ sở cực kỳ khắc nghiệt này".
Cánh cụt hoàng đế là những viên đạn biển thực sự - chúng có thể lao xuống độ sâu 500 mét mò thức ăn, giữ hơi thở lâu đến 22 phút.
Điều này cho phép chúng tận dụng được nguồn tài nguyên mà các loài chim khác không với tới.
Ponganis đã gắn thẻ trên lưng một vài con cánh cụt, trong khi con khác được đeo video tí hon hoặc các thiết bị đo làm lượng oxy, nhịp tim và thân nhiệt.
"Cánh cụt được sáng tạo tuyệt vời cho cuộc sống bơi lặn dưới nước, giống như chim là sự kỳ diệu của tạo hóa trên không vậy", Ponganis đánh giá.
"Và khi bơi, chúng thực sự như đang bay dưới nước.
Cánh của chúng đập tương tự động tác vỗ cánh của chim đang bay".
Thậm chí, sải bơi của cánh cụt còn hiệu quả hơn.
"Cánh cụt có thể lợi dụng lực đẩy cả lúc lao lên và lúc lao xuống, trong khi hầu hết các loài chim khác chỉ tận dụng được sức ép khi lao xuống trong chuyến bay", David Ainley, một nhà sinh thái tại một công ty cố vấn sinh học ở San Jose, California, cho biết.
Những cú lượn dài lên bề mặt có thể giúp cánh cụt hoàng đế bảo tồn được năng lượng trong những lần lặn sâu.
Một bí quyết khác là khung xương rắn chắc của chúng.
Trong khi chim trời tiến hóa để xương xốp, làm giảm cân nặng, thì ngược lại cánh cụt thường có bộ xương đặc hơn, làm giảm độ nổi và nhờ đó chúng có thể lao xuống sâu hơn.
Sau cùng, cánh cụt hoàng đế không bao giờ bị ướt.
Lớp lông ngoài cùng của chúng phẳng lỳ, phủ đầy dầu và cách nước.
Có một khoảng trống giữa lớp lông này và lớp da mà nước không bao giờ lọt vào được, giữ cho con chim khỏi hóa thành cục băng trong biển Nam cực.
"Cánh cụt hoàng đế có mật độ lông vũ cao nhất so với tất cả các loài chim, khoảng 100 chiếc mỗi inch (khoảng 6,5 centimét vuông), Ainley nói.
Cuộc sống trong "chiếc hộp băng"
Vào đầu tháng năm, khi mùa đông buông rèm xuống Nam cực, mặt trời biến mất gần như hoàn toàn.
Ánh sáng duy nhất là từ mặt trăng khi thiên thể này chạy vòng quanh phía trên đường chân trời.
Đó cũng là lúc cánh cụt hoàng đế đi chuyển sâu vào lục địa băng.
Bộ lông cản gió của chúng trở nên cực kỳ quan trọng khi gió lạnh gào thét chung quanh.
"Các thiết bị đo tìm thấy dưới lớp lông này, thân nhiệt của cánh cụt có thể từ 30 đến 35 độ C, trong khi nhiệt độ ngoài trời là -20 đến -30 độ", Ponganis nói.
Điều đó có nghĩa là chênh lệch 60 độ qua lớp lông chỉ dày khoảng 1 cm! 
Khả năng cách nhiệt đáng kinh ngạc này có vai trò cốt tử, bởi không những cánh cụt hoàng đế phải nuôi con trong môi trường Nam cực lạnh lẽo, mà chúng còn phải làm điều đó khi đang nhịn ăn.
Một khi đã lên mặt băng, chúng không còn cơ hội kiếm ăn nữa.
Trong vòng 1 tuần, con cái đẻ trứng và trút trách nhiệm cho con đực, còn tự nó sẽ bơi ra biển kiếm ăn.
Con đực cuốn quả trứng vào một cái túi nhỏ trên bàn chân.
Ông bố sẽ ấp cho đến khi trứng nở.
Trong cái tổ này, quả trứng được giữ ở 35 độ C, bằng với thân nhiệt của con trưởng thành.
Hiếm khi di chuyển, tuyệt thực hoàn toàn và đứng trong cái lạnh khủng khiếp, ông bố tương lai sẽ đánh mất một nửa trọng lượng cơ thể để ấp trứng trong vòng 2 tháng.
Co cụm vào nhau để sống sót
Ở hầu hết các loài cánh cụt, con đực khá đanh đá và quyết liệt trong việc tranh giành lãnh thổ.
Nhưng cánh cụt hoàng đế lại là ngoại lệ.
Chúng túm tụm nhau trong một nhóm chật ních, có thể đông tới cả nghìn cá thể trong khi vẫn chăm nom trứng.
Bầy lớn nhất từng quan sát thấy trên đảo Coulman ở biển Ross có tới 25.000 con đực ken vào nhau.
Sát cánh bên nhau giúp giữ ấm cho chúng.
Các nhà khoa học ước tính chênh lệnh nhiệt độ giữa không khí bên trong đám đông và cái lạnh bên ngoài có thể từ 20 đến 30 độ.
Vì loài vật này không phải làm việc khi đứng ấp, quá trình trao đổi chất của chúng chậm lại và chúng đốt dần mỡ trong cơ thể.
Kết quả là, khả năng sống sót trong khi nhịn ăn tăng lên.
Mặt dầu các nhà khoa học đã khám phá được hầu hết bí quyết của cánh cụt trong khí hậu khắc nghiệt, họ vẫn không hiểu tại sao chúng lại chọn thời điểm nuôi con trong mùa đông ghê gớm của Nam cực.
"Lý do mà chúng làm vậy là sự ổn định của băng biển.
Chúng đẻ và nuôi con trên băng, bởi đến mùa hè (bắt đầu vào tháng 1), những khối băng này sẽ tan chảy", Ponganis nói.
Khi chim con chào đời vào khoảng đầu tháng 8, bà mẹ sẽ quay trở về từ bãi kiếm ăn để cho ông bố rảnh tay đi tìm "bữa sáng".
Trong vòng 5 tháng sau đó, con đực và bạn đời sẽ thay phiên nhau đi bắt cá và mực về cho con.
Khi mặt trời bắt đầu sưởi ấm mặt nước và băng bắt đầu rạn nứt, cánh cụt hoàng đế rời xa con, buộc chúng lần đầu tiên trong đời phải tự chăm sóc lấy bản thân.
"Tháng 12 là thời điểm bắt đầu của mùa hè Nam cực, khi thức ăn dồi dào nhất, vì thế, chim con dễ dàng tìm được thứ nuôi miệng mình", Ainley nói.
Biết chắc cha mẹ sẽ không trở lại nữa, thường là vào tuần đầu tiên của tháng 1, cánh cụt con sẽ từ biệt những khối băng đang tan rã này để lao xuống vùng nước tối.
Còn cha mẹ chúng, vài tháng kiếm ăn lại bắt đầu trong sự chuẩn bị cho tháng 5 sắp đến, khi nghĩa vụ sinh con trong thời tiết đại hàn nhất trên trái đất lại bắt đầu.
Trưng bày hơn 1.000 cổ vật từ đáy biển ở Festival Vũng Tàu
Số cổ vật trục vớt từ 10 con tàu đắm, được Sở Văn hóa Thông tin Bà Rịa - Vũng Tàu và Bảo tàng lịch sử VN giới thiệu theo chuyên đề "Cổ vật từ đáy biển VN".
Theo các nhà khoa học, đây là bằng chứng sống ghi nhận những sự kiện lịch sử, văn hóa, kinh tế các thời đại.
Cũng theo các nhà khoa học, bộ sưu tập cổ vật còn là những tác phẩm nghệ thuật về tạo hình, chế tác của con người trong nhiều thế kỷ trước.
Trong đó, có những cổ vật từ tàu cổ Hòn Cau (tọa độ X), cổ vật khai quật tại vùng biển Hòn Bà (Vũng Tàu), bộ gốm sứ đời Ung Chính, Nhà Thanh, Trung Hoa, sưu tập tàu cổ Hòn Châu, Hòn Dầm, Cà Mau, Bình Thuận...
Từ các cổ vật, một phần quá khứ của dân tộc Việt Nam hiện về, thể hiện sinh động trình độ văn hóa, kỹ thuật, mỹ thuật trong nghề nghiệp, lối sống thời đại.
Bộ sưu tập cổ vật biển có số lượng hàng chục nghìn hiện vật, đa dạng về loại hình, được sản xuất từ Việt Nam, Trung Hoa, Thái Lan...
cho thấy vị trí của ngành hàng hải Việt Nam và Bà Rịa - Vũng Tàu trên con đường giao lưu hàng hải quốc tế trước thế kỷ XIX.
Chuyện về khai quật tàu cổ ở các vùng biển Việt Nam rất thú vị.
Đơn cử, đầu năm 1997, một ngư dân chuyên nghề lặn vớt phế liệu tìm thấy con tàu chìm cách bờ biển Bãi Dâu 4 hải lý về phía Tây vùng Bãi Dâu, Vũng Tàu.
Các thợ lặn đã đưa về 105 cổ vật là đồ gốm sứ, pha lê, thủy tinh, đồ đồng.
Bộ sưu tập men sứ trắng hầu hết là đồ nguyên, dưới đáy ngoài một số đĩa ghi ký hiệu De Ploe - Paris chìm, dưới men có khả năng là nơi sản xuất, trên một số tô sứ có in chữ E.BiedermannCo - Saigon, cho phép nhận định hàng hóa trên tàu do công ty nói trên tại Sài Gòn đặt hàng vào khoảng giữa thế kỷ XIX.
Đặc biệt, bộ sưu tập tàu cổ Cù Lao Chàm được lấy từ cuộc khai quật quy mô và khoa học nhất trong lịch sử với nhiều trang thiết bị tối tân.
Nhiều nhà khoa học trong và ngoài nước tham gia với kinh phí lên tới 6 triệu USD và chính thức khai quật vào giai đoạn 1997-2000 ở vùng biển Hội An, Quảng Nam.
Trên tàu cổ này, hiện bảo tàng lưu giữ được tổng số 240.000 hiện vật như: những sản phẩm lò gốm Chu Đậu, Hải Dương; những đồ dùng của thủy thủ đoàn bằng gốm sứ, đất nung...
và nhiều đồng xu có niên đại từ thời Khai Nguyên (Đường), Hồng Vũ (Minh).
Lần đầu tiên, trong các cuộc khai quật khảo cổ học dưới nước, di cốt của thủy thủ đoàn cũng đã được phát hiện, bao gồm 11 người, trong đó có 1 sọ phụ nữ khoảng trên 20 tuổi, dân tộc Thái...
Triển lãm cổ vật kéo dài đến hết ngày 16-4, tại Nhà văn hóa Thanh Niên, Thành phố Vũng Tàu.
Vì sao trẻ em bị trầm cảm?
Những thiếu niên bị trầm cảm có thể có cấu trúc não bất thường, các nhà nghiên cứu Canada nhận định.
Nghiên cứu cho thấy, những trẻ tuổi dậy thì bị trầm cảm nặng thường có vùng hippocampus trong não nhỏ hơn bình thường.
Vùng não này liên quan tới động lực, tình cảm và ký ức.
Nghiên cứu do Đại học Dalhousie tại Nova Scotia và Uỷ ban nghiên cứu quốc gia ở Canada thực hiện cũng khớp với nghiên cứu khác cho thấy trầm cảm có thể làm thu hẹp vùng hippocampus.
Những đợt stress nặng hay chấn thương tinh thần cũng gây ra sự co rút này.
Các nhà nghiên cứu Frank MacMaster và Vivek Kusumakar đã tìm hiểu 34 trẻ từ 13 đến 18 tuổi, một nửa bị rối loạn trầm cảm nặng.
Họ sử dụng công nghệ chụp cộng hưởng từ để đo khối lượng vùng hippocampus trái và phải.
Kết quả cho thấy ở những bệnh nhân bị trầm cảm, khu vực này nhỏ hơn trung bình 17% so với những em khoẻ mạnh khác.
"Theo chúng tôi được biết thì đây là báo cáo đầu tiên về khối lượng hippocampus ở trẻ bị trầm cảm tương ứng với những em khoẻ mạnh khác", các nhà nghiên cứu viết.
Một nghiên cứu khác gần đây đã chứng tỏ thuốc chống trầm cảm có thể khôi phục lại những tế bào não bị thiếu hụt.
Đại dương nóng như 'vạc dầu' dưới thời khủng long
Nếu bạn quay trở lại thời kỳ khủng long, đừng dại gì nhúng chân xuống biển.
Một nghiên cứu mới từ các trầm tích và hoá thạch cổ đại đã cho thấy vùng nước nhiệt đới Đại Tây Dương có nhiệt độ 32 - 41,6 độ C ở thời điểm 100 triệu đến 84 triệu năm trước.
Cũng vùng này, ngày nay nhiệt độ chỉ còn khoảng 23,8 - 27,7 độ C.
Nước sẽ trở nên rất khó chịu với hầu hết mọi người ở khoảng 40 độ C.
"Mức nhiệt độ cổ đại rơi ra ngoài đồ thị mà chúng ta từng quan sát được trước đây", Karen Bike, một nhà cổ khí hậu học tại Viện Hải dương học Woods Hole nói.
Ở thời điểm xa xưa ấy, bầu khí quyển tích tụ nhiều CO2 hơn - chất đóng vai trò như cái bẫy nhiệt.
Tuy nhiên, các nhà khoa học vẫn không biết điều gì có thể khiến các đại dương nóng hầm hập như vậy.
Những mô hình khí hậu có tính đến sự gia tăng hàm lượng CO2 cũng không thể cho ra kết quả này, Bice nói.
Tự nhiên kỳ diệu qua ống kính
"Sự trình diễn của ánh sáng và chuyển động", đó là nhận xét của ban giám khảo về bức ảnh ấn tượng của hai con cá mập đang cuộn mình qua một chùm bóng cá sardine, của tác giả Doug Perrine, chủ nhân danh hiệu Nhiếp ảnh gia Tự nhiên trong năm.
Cuộc thi do Tạp chí Wildlife của BBC và Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên London đồng tổ chức.
Bước sang năm thứ 21, giải đã trở thành một trong những danh hiệu uy tín nhất trong làng nhiếp ảnh thế giới.
Năm nay, với 18.500 bức ảnh gửi tới từ 50 quốc gia, là năm có số lượng dự thi đông đảo nhất.
Dưới đây là một số tác phẩm được đánh giá cao:
Tác phẩm của Doug Perrine ghi lại khoảnh khắc kỳ diệu trong "Cuộc chạy trốn của cá sardine", khi một đám khổng lồ các con cá sardine bơi trên bờ biển phía đông của Nam Phi.
Đó được xem là một trong những cuộc di cư hoành tráng nhất trên hành tinh.
Con thằn lằn ẩn sau chiếc lá.
Gabby Salazar, 17 tuổi, người Bắc Carolina, Mỹ đã chụp được bức ảnh này khi mới lên 12.
Con thằn lằn xanh của cậu được ống kính ghi lại khi đang rình bắt côn trùng trong đám hoa ở Trung tâm tự nhiên Valley, Weslaco, phía nam bang Texas.
Một cách ngụy trang hoàn hảo.
Chó rừng săn hồng hạc.
Tác phẩm do Anup Shah, người Anh chụp được trên hồ Makat, trong miệng núi lửa Ngorongoro ở Tanzania.
Tại đây, chó rừng và linh cẩu săn đuổi hồng hạc đang kiếm ăn theo đàn đông tới cả nghìn con trên vùng hồ ấm, nông và đầy ắp tảo này.
Bức ảnh đoạt giải trong loạt ảnh Hành vi động vật.
Rắn mắt mèo ăn trứng ếch mắt đỏ.
Trong vùng rừng nhiệt đới đất thấp ở Trung Mỹ, loài ếch cây mắt đỏ đẻ trứng lên những chiếc lá treo trên mặt hồ, nhờ vậy nòng nọc đang phát triển có thể an toàn khỏi những loài ăn thịt như cá và ấu trùng chuồn chuồn.
Nhưng lại có những loài săn mồi khác, như con rắn mắt đỏ này, chuyên đi kiếm ăn trứng của chúng.
Để đối phó với điều đó, ếch cây mắt đỏ đã tiến hóa một chiến lược sinh tồn tinh xảo.
Thông thường, nòng nọc chưa nở ra cho đến khi được 6 ngày tuổi.
Nhưng, ở thời gian 4 ngày, con nòng nọc chưa trưởng thành đã nở ra ngay khi bị tấn công, luồn lách ra khỏi chiếc lá và rơi xuống nước.
Christian Ziegler từ Đức đã đoạt giải nhất trong loạt ảnh Hành vi với tác phẩm này.
Rùa khổng lồ đảo Galapagos lúc rạng đông.
Tui De Roy từ New Zealand đã chụp được hình ảnh những con rùa khổng lồ trên quần đảo này, nằm ở rìa Thái Bình Dương.
Các tác phẩm đoạt giải năm 2001 
Đô thị đang 'nhễ nhại' hơn 
Thời của những đêm hè mát rượi đã qua rồi.
Cái nóng điên người ban ngày giờ đây sẽ còn kéo dài sau khi đêm xuống do hậu quả của trái đất ấm lên, đặc biệt tại các đô thị, nơi mà ôtô, xe máy và các tòa nhà làm nóng bầu không khí, còn bê tông và nhựa đường thì giữ nhiệt cho đến khuya.
Đúng như nhiều cư dân đô thị cảm nhận, các thành phố đang nóng lên so với những vùng ngoại ô xung quanh bởi ở đó còn có các cánh đồng và rừng cây hấp thụ nhiệt.
Song Richard Betts thuộc trung tâm dự báo khí hậu Hadley ở Exeter, Devon, cho biết "hiệu ứng đảo nhiệt" này - các thành phố nóng như một ốc đảo so với xung quanh - sẽ còn khốc liệt hơn nữa.
Ngay tại xứ lạnh London, đêm hè cũng đang trở nên nhớp nháp hơn vì mồ hôi.
Trong 30 năm qua, chỉ có 20 đêm thành phố này có nhiệt độ cực tiểu hạ xuống dưới 20 độ.
Còn chỉ riêng năm ngoái, những đợt nóng kéo dài ở châu Âu đã làm ít nhất 20.000 người tử vong.
Tại cuộc hội thảo về biến đổi khí hậu ở Dartington, Devon đầu tháng 6 vừa qua, Betts nhận định việc tăng gấp đôi hàm lượng carbon dioxit trong bầu khí quyển có thể làm tăng gấp 3 lần cường độ của hiệu ứng đảo nhiệt.
Trung bình ở các thành phố hiện nay, mỗi mét vuông phải giải phóng 20 watt nhiệt, và con số này sẽ là 60 watt trong tương lai.
Phát hiện trên trùng hợp với công bố về quá trình ấm lên ở các đô thị Trung Quốc.
Liming Zhou thuộc Viện công nghệ Georgia ở Atlanta thông báo rằng miền đông nam Trung Quốc, nơi tiến trình đô thị hóa diễn ra ồ ạt, đang nóng lên 0,05 độ C mỗi thập kỷ so với các vùng xung quanh.
Sóng điện thoại di động gây biến đổi gene
Một nghiên cứu của các nhà khoa học châu Âu phát hiện thấy sóng radio của điện thoại di động có thể gây hại cho tế bào người và làm đứt nhiễm sắc thể, gây biến đổi gene.
Hiện trên thế giới có khoảng 1,5 tỷ người đang dùng ít nhất một chiếc điện thoại cầm tay.
Nhiều nhà khoa học đã nhận định rằng sóng từ những thiết bị liên lạc này có thể gây hại đối với sức khỏe.
12 nhóm chuyên gia từ 7 quốc gia châu Âu đã tiến hành tìm hiểu tác động của sóng điện thoại di động tới tế bào của cơ thể người và động vật trong một công trình kéo dài 4 năm có tên Reflex.
Các nhà khoa học cho tế bào tiếp xúc với trường điện từ do sóng radio của điện thoại di động tạo ra, sau đó quan sát sự biến đổi cấu trúc của chúng dưới kính hiển vi.
Các chuyên gia chọn chỉ số SAR (Specific Absorption Rate) - chỉ số đo tỷ lệ hấp thu năng lượng sóng điện thoại ở các mô - để lượng hóa tác động của sóng đối với tế bào.
Theo Ủy ban về sóng điện từ không ion hóa thì giới hạn của SAR đối với cơ thể người là 2W/kg.
Sóng điện thoại sử dụng trong nghiên cứu có chỉ số SAR từ 0,3 đến 2W/kg.
Hầu hết các điện thoại hiện nay đều phát ra tín hiệu radio SAR trong khoảng từ 0,5 đến 1W/kg.
Các nhà khoa học nhận thấy, sau khi tiếp xúc với trường điện từ, các tế bào có dấu hiệu đứt sợi nhiễm sắc ADN.
Đây là dạng tổn thương mà tế bào không thể khắc phục được.
"Tổn thương này vẫn duy trì cho đến các thế hệ tế bào tương lai", tiến sĩ người Đức Franz Adlkofer, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết.
Khi sợi nhiễm sắc bị đứt, tế bào bị thay đổi cấu trúc.
Các công trình nghiên cứu trước đây đã chứng minh rằng tế bào bị biến đổi ADN có thể gây ung thư.
Do công trình mới chỉ được tiến hành trong phòng thí nghiệm nên các chuyên gia chưa tìm ra mối liên hệ giữa sóng điện thoại di động với một căn bệnh cụ thể nào đó.
Tuy nhiên, họ cho biết sẽ tiến hành nghiên cứu thêm để làm rõ vấn đề này.
Trước đó, các công trình nghiên cứu về tác động của sóng điện thoại cầm tay đối với sức khỏe đã phát hiện thấy loại sóng này thật sự có nhiều ảnh hưởng xấu tới cơ thể sống.
Chẳng hạn, nó làm tăng nhiệt độ các mô, gây đau đầu và buồn nôn.
Nhưng chưa có công trình nào chứng minh được rằng trường điện từ xung quanh điện thoại di động có tác hại lâu dài đối với sức khỏe.
 Nghiên cứu lõi băng để khám phá quy luật biến đổi khí hậu 
Họ đã lấy một lõi băng có chiều dài 3km từ Đỉnh C, cao điểm nằm trên bình nguyên Đông Nam cực.
Đây là kết quả nghiên cứu về khí hậu một cách liên tục từ một thời điểm xa nhất trong quá khứ có được do nghiên cứu từ lõi băng từ trước đến nay.
Từ khi báo cáo vào năm 2004 rằng Trái đất đã trải qua 8 chu kỳ thay đổi khí hậu (mỗi chu kỳ gồm một thời kỳ băng hà và và thời kỳ khí hậu ấm lên), nhóm nghiên cứu đã tiến hành phân tích những tạp chất hóa học nằm trong lõi băng để làm sáng tỏ sự khác nhau của khí hậu trái đất thay đổi như thế nào trong suốt 740.000 năm qua.
Bằng cách đo đạc sự thay đổi của hàm lượng muối trong lõi băng, nhóm nghiên cứu có thể ước tính được các tảng băng khu vực Nam cực mở rộng bao xa mỗi đợt Nam cực lạnh đi.
Muối xuất hiện trong băng từ nước biển trên mặt của những tảng băng mới được hình thành (nước biển đóng băng).
Những tảng băng trắng che phủ biển, làm cho Trái đất phản xạ ánh sáng mặt trời nhiều hơn.
Các hạt bụi nhỏ do gió thổi tới từ các lục địa xung quanh.
Đa số chúng đã được tìm thấy trong phần lõi băng từ thời kỳ băng hà.
Từ quan sát trên, nhóm nghiên cứu kết luận rằng, lục địa gần nhất, phía Nam của Nam Mỹ là nơi khô ráo và nhiều gió hơn.
Lượng bụi này có thể mang lại chất dinh dưỡng cho đại dương, giúp cho các vi khuẩn hấp thụ CO 2 từ khí quyển.
Từ những tác động khác nhau của muối và bụi, các nhà nghiên cứu cho rằng mỗi thời kỳ Trái đất ấm lên sau khi trải qua một thời kỳ băng hà, thì khu vực Nam Mỹ sẽ có thay đổi trước tiên, sau đó là sự mở rộng của các tảng băng trên mặt biển.
Người đứng đầu nghiên cứu, Tiến sĩ Eric Wolff làm việc tại Viện Khảo sát Nam cực của Anh cho biết “Nghiên cứu của chúng tôi cho thấy rằng, suốt 740.000 năm qua, cứ mỗi khi giai đoạn băng hà nhường chỗ cho một giai đoạn ấm hơn, những thay đổi tương tự diễn ra theo cùng một trình tự.
Chúng tôi kết luận rằng Trái đất tuân theo quy luật khi khí hậu biến đổi và nếu chúng ta có thể hiểu rõ quy luật này chúng ta có thể cải thiện các mô hình khí hậu và đưa ra những dự đoán chính xác hơn trong tương lai”.
Việc khoan lõi băng tại Đỉnh C là một phần của Dự án Khoan lõi băng ở Nam cực của châu Âu (EPICA).
Nhóm nghiên cứu tại Đỉnh C phải chịu nhiệt đột vào mùa hè dưới 40ºC ở vùng khoan băng hẻo lánh cách hàng nghìn km so với trạm nghiên cứu gần nhất.
Công việc khoan băng hoàn tất vào tháng 12-2004 sau khi đã khoan sâu xuống được 3.260m băng.
Myanmar lập khu bảo tồn hổ lớn nhất thế giới
Khu bảo tồn đặt tại khu vực hoang dã Hukawng, từng được mệnh danh là Thung lũng tử thần, lớn hơn tổng diện tích tất cả các khu bảo tồn hổ ở quốc gia láng giềng Ấn Độ.
"Chính phủ Myanmar đã thực hiện những nỗ lực bảo tồn quần thể hổ lớn hơn bất kỳ chính phủ nào ở châu Á", Antony Lynam, giám đốc chi nhánh Thái Lan của Hiệp hội bảo tồn hoang dã có trụ sở tại Mỹ, nhận định.
Khu bảo tồn hổ thung lũng Hukawng có diện tích 21.700 km2 ở phía bắc Myanmar, là sự hợp tác 5 năm qua giữa Bộ Lâm nghiệp nước này và nhóm bảo tồn Mỹ.
Khu bảo tồn hiện có 80-100 con hổ, nhưng quần thể có thể gia tăng nếu các kế hoạch bảo tồn được triển khai hợp lý.
Loài hổ Myanmar hiện ở bờ vực tuyệt chủng, gây lo ngại cho giới khoa học.
Chúng từng đông đúc đến mức bị bắn hàng loạt như những sinh vật phá hoại trong thời kỳ cai trị của Anh.
Thống kê cho biết 1.382 con đã bị sát hại trong giai đoạn 1928-1932.
Dân số của chúng tiếp tục giảm xuống do việc buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp.
Khu bảo tồn này còn là nơi cư trú của voi, báo mây quý hiếm và một loài bò rừng có nguy cơ tuyệt chủng.
 Mực xăm thông minh 
Do mực dễ được cơ thể hấp thụ nên lâu nay không được sử dụng để xăm mình.
Nhóm nhà khoa học do Rox Anderson tại Bệnh viện tổng hợp Massachusetts ở Boston đã tìm cách để giải quyết vấn đề này bằng cách nhốt mực xăm trong những túi polymer nhỏ xíu, đường kính chỉ 1-3 micron, đủ nhỏ để có thể được tiêm vào da nhằm tạo nên hình xăm.
Muốn xóa bỏ hình xăm, tia laser sẽ làm các túi polymer vỡ ra, mực xăm tràn vào trong da và có thể được hấp thụ và tan biến dần.
Trẻ em học những từ đầu tiên như thế nào?
Giống như các cô cậu mới lớn, trẻ em chẳng để ý mấy tới những gì cha mẹ nói.
Mặc dù chúng bắt đầu học nói từ lúc 10 tháng tuổi, trẻ sơ sinh thường chộp lấy tên của những vật chúng thích, hơn là những gì người nói cho là quan trọng.
Và chúng học kiểu này rất nhanh.
Trẻ sơ sinh có thể học 2 từ mới trong 5 phút với 5 đại diện cho mỗi từ và vật thể, trưởng nhóm nghiên cứu Kathy Hirsh-Pasek, giáo sư tâm lý tại Đại học Temple, Mỹ, nói.
Điều quan trọng là, trẻ em luôn gắn liền từ mới với vật thể mà chúng thích nhất, bất kể người nói có muốn gắn nó với vật gì.
"Trẻ em tự động cho rằng từ mà bạn đang nói đến gắn liền với vật thể mà chúng thích, không phải là vật thể mà bạn đang hứng thú", Hirsh-Pasek nói.
Kết quả không có gì là quá ngạc nhiên, Hirsh-Pasek nhận định.
Sự hứng thú là động lực thúc đẩy người ta học, ở cả những bé đã lớn và người lớn.
Sau đấy, khoảng 18 tháng, trẻ em sẽ biết cách chú ý tới sự hứng thú của người nói, thông qua ánh nhìn hay cử chỉ.
Hirsh-Pasek cho rằng bài học cho các nhà giáo dục và phụ huynh là: "Đôi khi chúng ta quên mất người học đang làm gì và hứng thú với điều gì.
Mọi người sẽ học tốt nhất khi mọi thứ có ý nghĩa với họ".
Con bạc - con bệnh
Một số người nghiện chơi đề, cá cược, đánh bạc...
đến mức dù biết sẽ tán gia bại sản mà vẫn không thể dừng lại được.
Đây thực sự là một bệnh lý và hiện có một số phương pháp "cai nghiện" hiệu quả.
87 tuổi, Raymonde vẫn không từ bỏ thói quen chơi xổ số hằng tuần.
Cách đây 10 năm, người phụ nữ Pháp này đã trúng 17.000 euro từ trò xổ số.
Kể từ đó, bà lao vào những con số may rủi không mệt mỏi.
Còn Alain, 39 tuổi, mê mẩn với những chiếc máy đánh bạc, và chỉ trong một tuần đã thua mất 2.000 euro.
Cũng vì thế mà anh phải ly hôn trên giấy tờ để tránh cho vợ con bị các chủ nợ quấy rầy.
Raymonde và Alain tìm đến bác sĩ cầu cứu.
Tại Mỹ, có khoảng 1-3% dân số thích chơi trò may rủi.
Ở Pháp, tỷ lệ này là khoảng 1% (chưa có các nghiên cứu đầy đủ) và không ngừng tăng vọt từng ngày.
Đến giai đoạn nào thì thói quen "bác thằng bần" trở thành một căn bệnh nguy hiểm? Và làm sao để chữa trị? Các câu hỏi như thế đã thu hút sự quan tâm của một số lớn nhà nghiên cứu trong nhiều lĩnh vực (tâm lý học, sinh học, thần kinh học và cả di truyền học).
Trong cộng đồng khoa học đang có sự tranh cãi về cơ chế sự phụ thuộc, không khác lắm với vấn đề nicotine hay heroin.
Nếu như hiện tượng đam mê đến nghiện ngập này được chứng minh, trong khi không hề có bất cứ chất nào thâm nhập vào cơ thể người mê cờ bạc thì lúc đó, chúng ta phải thừa nhận cờ bạc cũng là một bệnh.
Người ta cũng có thể trở thành con nghiện với TV, Internet, mua sắm, hay sex& 
Con bạc tin tưởng mạnh vào khoảnh khắc mà họ nghĩ là có thể làm chủ.
Hiện tượng này đã được Robert Ladouceur chứng minh.
Ngồi bên cạnh các con bạc, đối mặt với tấm thảm xanh (bàn đánh bạc), nhà tâm lý học đã yêu cầu họ nói to tất cả những gì đang nghĩ trong đầu.
Kết luận của nhà nghiên cứu ở Đại học Laval (Québec): "Trong khi đang chơi, sự quyết định là ngẫu nhiên.
Chúng ta sử dụng mọi chiến lược để cố gắng kiểm soát kết quả.
Cách phổ biến nhất là luôn đặt vào cùng một con số hoặc vào một con số lâu rồi chưa thấy xuất hiện, với hy vọng 'cuối cùng rồi nó cũng sẽ ra thôi'.
Thực ra, nguyên tắc cơ bản của trò đỏ đen là mỗi sự kiện đều độc lập với các sự kiện trước đó.
Không có một bàn tay vô hình nào điều khiển các quả bóng xổ số cả".
Bệnh lý đỏ đen 
Hệ thống tư tưởng của con người không hoà hợp với khái niệm may rủi.
Thế nhưng con bạc nghiện nặng lại khác con bạc bình thường.
Họ đặt niềm tin rất lớn vào những ý tưởng phi lý của mình.
Kẻ bị thua máy đánh bạc thường nói: "Số tôi đen đúa, chẳng chọn được máy tốt!"; nhưng con bạc nghiện nặng, có tính bệnh lý thì: "Nếu chơi tiếp, mình sẽ ăn là cái chắc!".
Động lực tâm lý của bệnh cờ bạc ngày nay đã không còn là bí ẩn đối với các nhà khoa học.
Hướng nghiên cứu trong tương lai là xác định xem sự lệ thuộc này có căn nguyên từ cơ quan hay không.
Đại học Breme (Đức) đã bắt mạch các đối tượng ngay tại sòng bạc và trích mẫu nước bọt của họ để đo tỷ lệ cortisol, một hoóc môn gây stress.
Lần khác, họ lấy mẫu máu những con bạc đang chơi.
Hai nghiên cứu này chứng minh rằng cờ bạc sinh ra từ các hiệu quả tâm lý và nội tiết thần kinh.
Những hiện tượng này khi kết hợp với số yếu tố xã hội và tâm lý, ví dụ sự thiếu tự tin, có thể dẫn con bạc đến sự lệ thuộc mạnh.
Các nhà khoa học Mỹ tập trung khảo sát một vùng đặc biệt của não có chức năng điều tiết xung động, và nhận thấy thói nghiện cờ bạc sinh ra từ sự rối loạn chức năng này.
Tuy nhiên, cờ bạc không khiến con nghiện bị mất kiểm soát bản thân.
Ví dụ, trò xổ số được coi là vô hại.
Không có trường hợp lệ thuộc nào được ghi nhận.
Bác sĩ tâm lý Marc Valleur nhận xét: "Khi đặt tiền, họ mơ sẽ trở thành tỷ phú nên quên cả việc xem kết quả".
Ở casino, trò chơi roulette ít độc hại hơn, trong khi máy đánh bạc lại cung cấp cho các bác sĩ tâm thần rất nhiều bệnh nhân.
Hiểu biết tinh thần của các con bạc giúp cho bác sĩ trị liệu đề ra các phương pháp cai nghiện có hiệu quả.
Thực tế cho thấy, chỉ có ý chí không thôi thì chưa đủ để cai nghiện.
"Casino là một hệ thống lừa lọc tinh vi.
Biết mình sẽ thua trắng, nhưng tôi vẫn đến đó! Bởi vì điều đó mạnh hơn cả bản thân tôi", Alain - một nhân viên nợ như chúa chổm vì cờ bạc - nói.
Theo nhà tâm lý học Canada Robert Ladouceur, con bạc lệ thuộc vào niềm tin thắng bàn cũng như người nghiện thuốc lá lệ thuộc chất nicotine.
Để làm thay đổi phản xạ của bệnh nhân, bác sĩ Bistagmin đã quyết định chơi bạc với họ trên máy tính và đi theo họ đến tận casino.
Test để đo tính hiệu quả của việc điều trị là trò chơi đồng tiền sấp ngửa.
Nếu ngẫu nhiên là một loạt mặt sấp, trong lần tiếp theo, đối tượng có máu ăn thua sẽ trả lời "mặt ngửa", vì luôn tin chắc rằng quá khứ ảnh hưởng đến hiện tại.
Bệnh nhân đang thuyên giảm sẽ đưa ra câu trả lời đúng theo quy luật: "Hoặc là sấp, hoặc là ngửa".
Liệu pháp tiếp theo là thay thế đánh bạc bằng hoạt động khác, như lao vào công việc hay sân tennis& Tuy nhiên, sau khi cai, nguy cơ tái phát khá cao và các nhà khoa học hy vọng trong tương lai, con người sẽ tìm ra loại thuốc kỳ diệu phong toả được các cơ chế gây nghiện đỏ đen này.
Kế hoạch mới cứu Venice 
Thành phố nổi xinh đẹp Venice có thể thoát khỏi tình trạng chìm dần xuống biển, nhờ áp dụng công nghệ khai thác dầu để bơm chất lỏng xuống dưới chân thành phố.
Một nhóm kỹ sư cơ địa chất vừa tuyên bố.
Nhóm nghiên cứu, dẫn đầu bởi Giuseppe Gambolati thuộc Đại học Padua, đã công bố đề xuất của mình trên một tạp chí hồi tháng trước.
Ý tưởng này được khởi xướng từ những năm 1970, nhưng phải đến nay, những công nghệ tiên tiến mới cho phép Venice được nâng lên an toàn.
Venice nằm trên một phá ven biển (vụng nước nửa kín, bị tách khỏi biển bằng một cồn cát thấp, có cửa thông).
Cứ sau khoảng 50 năm, nước biển trong vùng lại dâng cao đột ngột, khiến thành phố bị ngập nghiêm trọng.
Đó là chưa kể tới hiện tượng nóng lên toàn cầu làm nước biển dâng, cộng với việc các công trình của thành phố bị sụt lún, khiến Venice chỉ chực chìm trong nước.
Để khắc phục tình trạng này, chính phủ Italy mới đây đã phê chuẩn dự án xây dựng hệ thống đập nổi (MOSE) trị giá 1,6 tỷ bảng, nhằm bảo vệ thành phố khỏi ngập lụt và xói mòn.
Mỗi chiếc đập rộng 20 m, cao 20-30 m và dày 4-5 m, sẽ được bơm đầy khí khi nước biển dâng cao, ngăn nước chảy vào thành phố.
Theo kế hoạch, dự án sẽ đi vào hoạt động năm 2011, nhưng nước biển tiếp tục dâng lên có thể làm mất tác dụng của nó trong vòng 100 năm.
Gambolati cho biết kế hoạch của ông có thể nâng Venice lên khoảng 30 cm trong vòng 10 năm, "giúp thành phố đối phó với hiện tượng nước biển dâng và kéo dài tuổi thọ của dự án MOSE".
Theo đề xuất này, người ta sẽ bơm khí CO2 từ các nhà máy điện trong vùng (hoặc rẻ và đơn giản hơn là nước biển) xuống một lớp cát nằm ở độ sâu 600-800 mét dưới mặt phá.
Lớp cát này nằm kẹp giữa một lớp sét ở bên dưới và lớp đá không thấm nước bên trên.
Quá trình bơm từ từ sẽ kéo dài 10 năm.
Đề nghị sẽ được CORILA, Ủy ban chịu trách nhiệm liên lạc với các nhà nghiên cứu về hệ thống phá nước trong thành phố, xem xét trong thời gian tới.
Pierpaolo Campostrini, giám đốc của CORILA, cho biết những đề xuất trước kia nhằm bơm chất lỏng xuống dưới chân Venice, thường chỉ bơm ở độ sâu 40-50 m, khiến cho thành phố được nâng lên không đều.
Tuy nhiên, cũng có người hoài nghi về kế hoạch này, cho rằng cần có thêm nhiều thông tin trước khi lập dự án khả thi.
Trái đất bừng sáng sau 'đêm trường' 
Sau 15 năm chìm trong bóng tối mờ ảo (khoảng 1984 đến 2001), trái đất đang có xu hướng đảo ngược với hiện tượng rực sáng lên từ năm 2001 đến 2003.
Các nhà nghiên cứu kết luận như vậy sau khi đo ánh đất - lượng ánh sáng do trái đất phản xạ lên không.
Quá trình chuyển tiếp "tối - sáng" này có thể là hệ quả của sự thay đổi lượng mây đang che phủ trái đất.
Theo nhóm nghiên cứu, càng nhiều mây, lượng ánh sáng bật lại vũ trụ càng nhiều, và trái đất lạnh đi, trong khi một hành tinh mờ tối với những đám mây thưa thớt có thể được sưởi ấm nhiều hơn, do giữ lại được nhiều tia sáng.
Điều đó có nghĩa những thay đổi về độ sáng có thể là tín hiệu về sự thay đổi khí hậu, mặc dù hiện còn quá sớm để nói về điều đó.
"Công trình này có thể sẽ được sử dụng trong những cuộc tranh luận về hiện tượng trái đất ấm lên.
Tuy nhiên, bài báo của chúng tôi không chứng minh cũng như bác bỏ hiệu ứng nhà kính", Enric Palle, trưởng nhóm nghiên cứu thuộc Đài quan sát thiên văn Gấu Lớn ở California, phát biểu.
Ngoài ánh sáng phản xạ, biến đổi khí hậu còn "phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau, như lượng khí nhà kính có mặt trong bầu khí quyển.
Tuy nhiên, những dữ liệu mới khẳng định mây cũng chịu trách nhiệm về điều đó.
Nó cũng chứng minh rằng chúng ta còn thiếu hiểu biểu sâu sắc về hệ thống khí hậu, đến mức không thể mô hình hóa sự biến đổi của nó trong tương lai", Palle nhận định.
Nhóm nghiên cứu đã sử dụng hai bộ dữ liệu đo độ phản xạ ánh sáng của trái đất.
Một là độ bao phủ của mây, do vệ tinh cung cấp.
Nhóm thứ hai phân tích về ánh đất, được xác định bằng tỷ lệ rọi sáng của nó lên vùng tối của mặt trăng.
Tuy nhiên, James A.
Coakley Jr, thuộc Đại học bang Oregon, Mỹ, chuyên gia nghiên cứu dữ liệu mây vệ tinh và biến đổi khí hậu, nhận xét các quan sát về "ánh mặt trời phản xạ từ trái đất mới được nghiên cứu quá ít.
Ở thời điểm này, còn quá sớm để nói về việc sử dụng những quan sát đó làm thước đo dao động khí hậu".
Con vật đầu tiên bay vào vũ trụ
Nhân loại thường nhắc đến chó Laika - con vật được coi là tiên phong trong việc mở đường đưa sự sống lên quỹ đạo trái đất.
Nhưng sự thật không chỉ mình Laika mà còn có nhiều chú chó khác tham gia các cuộc thử nghiệm này.
Ngày Yuri Gagarin bay vào vũ trụ, đã đánh dấu kỷ nguyên chinh phục khoảng không gian bao la của loài người.
Để có được dấu mốc quan trọng đó, các nhà khoa học đã phải trải qua nhiều lần thử nghiệm bằng những lần phóng tàu vũ trụ mang theo sinh vật.
Đầu tiên phải kể đến 2 chú chó có tên Digan và Dezik được tên lửa đẩy của Liên Xô phóng vào không gian vào tháng 7/1951.
Cuộc thử nghiệm này đã thành công, Digan và Dezik trở về trái đất an toàn trong khoang chứa được tiếp đất bằng dù.
Những năm tiếp theo, các cuộc thử nghiệm vẫn được tiếp tục với những điều kiện và thiết bị ngày càng cải tiến.
Hàng chục chú chó đã được tên lửa đẩy phóng vào không trung để tìm ra lời giải về sự sống trong khoảng không.
Tuy nhiên những lần thử nghiệm trên đều chưa thể là các cuộc du hành vũ trụ, bởi các chuyến bay chưa vượt ra khỏi bầu khí quyển để tới quỹ đạo của trái đất.
Ngày 4/10/1957, với tên lửa có vận tốc gần 25.000 km/giờ, Liên Xô là nước đầu tiên đã thắng được sức hút của trái đất, đưa được vệ tinh Sputnik 1 lên quỹ đạo.
Chỉ một tháng sau, ngày 3/11/1957, chuyến bay thử nghiệm đầu tiên với tư cách là chuyến du hành vũ trụ thực sự với sự tham gia của chú chó Laika trên con tàu Sputnik 2 được tiến hành.
Sputnik 2 nặng hơn nửa tấn với những thiết bị khoa học dùng để đo độ bức xạ của mặt trời, kiểm tra tính chất của các tầng nằm ngoài khí quyển cũng như các thiết bị theo dõi chỉ số sinh học của Laika đã bay 2.570 vòng quanh trái đất trong vòng 7 ngày.
Tuy vậy, do những thông tin về sự sống của Laika trong 6 tiếng ngắn ngủi đó lại vô cùng quý giá cho công cuộc chuẩn bị đưa người vào vũ trụ.
Sau Laika, còn có nhiều chú chó khác được các nhà khoa học Xôviết đưa lên khoảng không.
Tháng 8/1960, chuyến bay thử nghiệm với 2 chú chó Belka và Strelka đã thu được thành công rực rỡ.
Hai "nhà du hành vũ trụ 4 chân" này đã trở về trái đất an toàn sau khi bay lượn 17 vòng quanh quỹ đạo, được đón tiếp khá long trọng.
Thắng lợi này đã chứng minh rằng, với những kỹ thuật hiện tại cho phép con người có thể sinh sống và làm việc trên quỹ đạo trái đất.
Được tin về chuyến bay, Jacqueline Kennedy - vợ của Tổng thống Mỹ đương thời John F.Kennedy - đã gửi điện chúc mừng đến các nhà lãnh đạo Liên Xô và xin được tặng một trong những hậu duệ của Strelka.
Đáp lại yêu cầu, phía Liên Xô đã gửi tặng bà chú chó trắng Puchok, con của Strelka
Bốn tháng sau chuyến bay của Belka và Strelka, tháng 12/1960, chuyến bay thử nghiệm với hai chú chó Alpha và Zhulka đã không đưa lại kết quả như mong đợi.
Con tàu bị sự cố, buồng chứa buộc phải phóng khỏi tàu ngoài dự kiến ban đầu.
Chiếc dù mang theo buồng chứa Alpha và Zhulka rơi xuống vùng Siberi hoang vu.
Nhưng kỳ diệu thay, hai nhà du hành bé nhỏ này vẫn sống khỏe mạnh.
Bốn tháng sau đó, Tổng công trình sư Sergei Korolev lại cho thực hiện chuyến bay thử nghiệm với chú chó Zvedochka (Ngôi sao nhỏ).
Có người nói rằng, ban đầu nó có tên là Udachi (Thắng lợi) nhưng khi chuẩn bị phóng đi, chính Yuri Gagarin đã đặt lại tên cho nó.
Với cái tên này, chó Zvedochka đã đi vào lịch sử hàng không vũ trụ sau khi thực hiện thành công một chuyến bay với những điều kiện gần như chuyến bay của Yuri Gagarin về cả máy móc, thời gian bay và điều kiện đổ bộ.
Với những kết quả thu được, các nhà khoa học Xô Viết mới quyết định phóng tàu Phương Đông 1, đưa Yuri Gagarin phi hành gia đầu tiên của loài người bay vào vũ trụ, mở ra kỷ nguyên chinh phục khoảng không bao la.
Dầu đậu nành - năng lượng xanh cho các chuyến bay
Dầu đậu nành sẽ trở thành nhiên liệu ưa thích của ngành hàng không tương lai, thay thế các nhiên liệu hóa thạch truyền thống, đồng thời giúp làm giảm mức phát thải khí nhà kính, một nhóm nghiên cứu Mỹ tuyên bố sau thành tựu bước ngoặt mới đây.
Các máy bay phản lực thương mại thường vận hành bằng nhiên liệu dầu mỏ gọi là Jet A.
Chất này khi bị đốt cháy sẽ giải phóng carbon vào bầu khí quyển, góp phần làm trái đất ấm lên.
Trong khi đó, các nhiên liệu sinh học như dầu đậu nành lại được cây cối hấp thụ từ bầu khí quyển trước đó, nên khi đốt cháy, chúng chỉ trả lại cân bằng cho khí quyển thôi.
Ủy ban ô nhiễm môi trường Hoàng gia Anh năm 2002 đã chỉ ra rằng, giao thông hàng không có thể sẽ chiếm tới 75% lượng khí nhà kính phát thải ở nước này vào năm 2050.
Cho tới nay, những nỗ lực nhằm tìm ra một loại nhiên liệu phù hợp là hỗn hợp của dầu mỏ và dầu thực vật đều không thành công.
Trở ngại là ở chỗ, nhiên liệu máy bay cần giữ được tính lỏng ở âm 40 độ C.
Trong khi đó ở 0 độ C, dầu thực vật đã đóng băng.
Mới đây, nhà hóa sinh Bernard Tao thuộc Đại học Purdue ở Lafayette, bang Indiana và cộng sự đã phát triển một loại hỗn hợp có thể chịu lạnh, chỉ đóng đông ở nhiệt độ - 40 độ C.
Họ biến các axit béo trong dầu thành các este dễ cháy, dễ bay hơi.
Một số trong đó đóng băng ở nhiệt độ cao, số khác ở nhiệt độ thấp hơn.
"Loại bỏ những thành phần đóng băng ở nhiệt độ cao, hỗn hợp còn lại sẽ chịu được nhiệt độ thấp", tác giả cho biết.
Thành công này được xem là một bước ngoặt.
Phương pháp tiêu chuẩn để loại bỏ các este không mong muốn là làm lạnh nhiên liệu sinh học và loại bỏ bất cứ tinh thể rắn nào hình thành.
Hành động này được lặp lại nhiều lần, mỗi lần ở nhiệt độ thấp hơn nữa, cho đến khi tạo được loại nhiên liệu dạng lỏng ở điểm cực lạnh.
Tuy nhiên, quá trình này có thể kéo dài vài ngày và lãng phí, vì các este "tốt" thường cộng kết với các este không mong muốn.
Điều này làm cho hiệu suất quá trình tách chỉ đạt 25%.
Nhóm của Tao đã phát triển một công nghệ làm lạnh tương tự nhưng chỉ mất chưa đầy 1 giờ và cho hiệu suất 80%.
Hỗn hợp tạo ra chứa 40% dầu thực vật và 60% Jet A.
Đây là tỷ lệ phần trăm cao nhất từng đạt được.
Nhiên liệu hiện được thử nghiệm trên một động cơ phản lực cánh quạt để đánh giá mức phát thải của nó.
Việt Nam sẽ có luật năng lượng hạt nhân
Luật ra đời nhằm điều chỉnh các hoạt động nghiên cứu - triển khai, ứng dụng trong tất cả các ngành có sử dụng năng lượng hạt nhân tại nước ta, từ những lĩnh vực phi năng lượng như y tế, nông nghiệp, công nghiệp...
tới điện hạt nhân.
Sáng nay, tại Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam (Hà Nội), Ban soạn thảo đã đưa ra lấy ý kiến cho bản dự thảo đầu tiên của Luật năng lượng hạt nhân.
Dự thảo lần 1 nêu rõ, Nhà nước Việt Nam chỉ sử dụng năng lượng hạt nhân vì mục đích hoà bình.
Nghiêm cấm việc thực hiện hoạt động hạt nhân không đảm bảo an toàn đối với người và môi trường, cũng như việc chiếm hữu trái phép, vô trách nhiệm làm thất thoát các nguồn năng lượng hạt nhân.
Dự thảo dành nhiều chương đề cập các vấn đề xung quanh việc đảm bảo an toàn bức xạ, kế hoạch ứng phó sự cố, tai nạn bức xạ và hạt nhân, khai thác và chế biến quặng phóng xạ, vận chuyển chất phóng xạ, quản lý chất thải phóng xạ và nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng...
Bên cạnh đó, nhằm tạo cơ sở pháp lý cho việc xây dựng nhà máy điện hạt nhân đầu tiên ở Việt Nam, dự thảo cũng dành một chương về Cơ sở hạt nhân, đề cập đến việc cấp phép, thiết kế, xây dựng, vận hành và quản lý các cơ sở hạt nhân (như nhà máy điện hạt nhân, lò phản ứng hạt nhân, cơ sở làm giàu, chế tạo và tái chế nhiên liệu đã qua sử dụng, cơ sở quản lý chất thải phóng xạ và nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng).
Dự kiến đến 2006, bản thảo Luật chính thức sẽ được trình lên Quốc hội và khoảng 2007 sẽ được thông qua.
Sự đố kỵ - sản phẩm của thế giới hiện đại
Tính đố kỵ đang trở thành một vấn đề nổi cộm của thế giới hiện đại và càng nổi bật hơn ở những xã hội đầy rẫy bất công.
Mọi người đều biết đến cảm giác này.
Nó xảy ra khi một đồng nghiệp được ông chủ khen, hay khi người hàng xóm bỗng dưng giảm được vài cân.
Tác giả nghiên cứu Antje Schrupp tại Frankfurt, Đức, cho rằng phụ nữ dễ nhiễm phải con quỷ ghen tị hơn bởi họ thường chịu nhiều thiệt thòi.
Tuy nhiên, điều trớ trêu là cảm giác ganh tị không dành cho phái nam mà lại hướng về những phụ nữ khác được sở hữu nhiều hơn, trong khi không có nhiều ưu thế hơn.
Một trong những điều kiện gây nên sự đố kỵ là khi điểm xuất phát ban đầu ngang nhau.
Nhà xã hội học Sighard Neckel thì cho rằng sự ghen ghét luôn là một đặc tính của con người và không phải phát sinh từ xã hội hiện đại.
Loài người là những con vật xã hội xây dựng hình ảnh cái tôi bằng cách phân biệt với người khác.
"Chừng nào con người còn so sánh lẫn nhau thì còn có sự đố kỵ", Neckel nói.
Sự ghen tị là một trong bảy tội lỗi nguy hiểm bị xã hội tẩy chay, bao gồm: tính tự phụ, sự cáu giận, sự lười biếng, lòng tham, thói phàm ăn và dục vọng.
Nhưng lòng đố kỵ vẫn len lỏi để trở thành một trong những cột trụ của xã hội hiện đại.
"Nó từng bị coi là điều cấm kỵ, nhưng ngành kinh tế thị trường đang tận dụng nó hiệu quả như một công cụ sinh lời", giáo sư tâm lý Rolf Haubl cho biết.
Những công dân bình thường ném ánh mắt ghen tị về những nhân vật kiệt xuất, thèm muốn được như họ, và bằng cách đó, xã hội luôn vận động.
Nhưng trong thời đại của sự bất bình đẳng, thì hệ thống này đang có những vết rạn nứt.
"Niềm tin rằng mỗi người đều có thể tự tạo dựng cuộc sống cho riêng mình đang dần tan biến", Haubl nhận định.
Thành công không còn gắn liền với thành quả mà ở sự ngẫu nhiên.
Những đặc quyền dành cho người ưu tú không còn công minh.
"Điều này dẫn tới việc tranh đua trở nên mất hiệu quả và kết quả là chuyển biến thành sự đố kỵ", Neckel nói.
Tác giả Antje Balters cho rằng về bản chất, lòng đố kỵ là cuộc chiến của chúng ta với chính bản thân.
"Chúng ta chỉ có thể vượt qua sự đố kỵ bằng cách thay vì mải mê nhìn theo người khác thì hãy nhìn lại mình.
Mỗi người cần phải bằng lòng với bản thân trong giới hạn khả năng cho phép.
Đó là cách hiệu quả nhất để xoá bỏ lòng ghen tị".
Còn theo nhà tâm lý Haubl, những người ganh tị chỉ tự làm giảm khả năng của mình bằng cách chạy theo những thứ phù phiếm.
Đồng thời họ lại lãng quên việc nuôi dưỡng tài năng vốn có.
"Sự đố kỵ hình thành nên một tầm nhìn chật hẹp.
Chúng ta cần phải thay đổi cách nhìn để đạt được những thứ trong tầm tay".
Antje Schrupp cho biết nhiều phụ nữ muốn được độc lập về mặt tài chính nhưng lại không sẵn sàng trả giá cho nó, như khả năng làm việc nhiều giờ.
"Đàn ông thường thích khoe khoang về những chiến tích của họ.
Nếu đàn bà ghen tị, họ sẽ không tiết lộ nữa.
Và sẽ tìm đến những cô bạn thân khác để ba hoa".
Giả thuyết mới về nguồn gốc kim tự tháp
Các kim tự tháp Ai Cập cổ đại có thể là hệ quả của một quyết định xây tường bao lăng mộ hoàng đế.
Bức tường ra đời vô tình đã che khuất gò đất phủ mộ, khiến người ta phải đắp thêm các ụ mới cho nó nhô lên cao, tạo thành dạng bậc thang - tiền thân của các kim tự tháp điển hình ngày nay.
Guenter Dreyer, giám đốc Viện Khảo cổ học Đức ở Cairo - một chuyên gia hàng đầu về nghi thức chôn cất hoàng gia Ai Cập, đã thông báo như vậy hôm qua.
Ông cho biết cơ sở của giả thuyết này là sự tương đồng giữa cấu trúc của kim tự tháp đầu tiên của Ai Cập (kim tự tháp Saqqara ở phía nam Cairo, được xây dựng cho Pharaoh Djoser trong khoảng năm 2650 trước Công nguyên) và ngôi mộ của một hoàng đế ngay trước ông.
Saqqara, còn gọi là Kim tự tháp bậc thang do hình dạng độc nhất vô nhị của nó, với đế là một cái gò phẳng cao 8 mét, được xây bên trên phòng lưu xác pharaoh.
Sớm hơn một chút là lăng mộ của hoàng đế Khasekhemwy, tại nghĩa địa hoàng gia cổ ở Abydos, miền nam Ai Cập.
Các nhà khảo cổ Đức đã tìm thấy ở đây bằng chứng về một gò đất phẳng tương tự, bao ôm lấy phần trung tâm của một ngôi mộ ngầm dưới đất.
Các bức tường ở trung tâm ngôi mộ được nén dày gấp đôi và rộng chỉ bằng nửa, cho thấy chúng từng chịu một sức nặng lớn ở bên trên.
Tổ hợp mộ của Khasekhemwy cũng còn lại một bức tường bao có lỗ rỗng, mà về sau trở thành đặc điểm nhận dạng với hàng chục kim tự tháp, được xây dựng dọc theo bờ tây thung lũng sông Nile trong hàng trăm năm sau đó.
Nhưng ở Abydos, bức tường bao này nằm xa mộ hơn nhiều so với trong trường hợp của kim tự tháp Saqqara.
"Giả thuyết của tôi là...
hai thành tố (gò đất và bức tường) đã được người kế vị của Djoser hợp nhất trong kim tự tháp Saqqara, và sau đó một chuyện đã xảy ra.
Gò đất trên đỉnh ngôi mộ bị che khuất bởi một bức tường bao lớn xung quanh - khiến nó trở nên không nhìn thấy.
"Thực tế này là cả một vấn đề, bởi theo tôi, gò đất được tạo ra là hiện thân của một biểu tượng nguyên thủy nhằm bảo đảm cho sự phục sinh của hoàng đế", Dreyer nói.
Gò đất bị che mất có thể sẽ cản trở ước mong đó? Các kiến trúc sư của tổ hợp Saqqara đã giải quyết mâu thuẫn này bằng cách xây dựng một ụ đất phẳng, nhỏ hơn nằm bên trên gò đất đầu tiên, và sau đó quyết định mở rộng độ cao của nó bằng cách đắp thêm các ụ mới.
Với cấu trúc bậc thang giật cấp này, kim tự tháp Saqqara là trở thành dạng trung gian giữa các ụ đất phẳng (được gọi là mastaba của thời kỳ sớm) và các kim tự tháp điển hình có mặt phẳng như Giza, nằm ở ngoại vi thành phố Cairo hiện đại.
Đất tẩy màu 
Để làm ra những giọt dầu ăn màu vàng chanh óng ánh, ít ai biết rằng trong các khâu sản xuất có hai chất không thể thiếu: đất và than tẩy màu.
Một kỹ sư Việt Nam đã cất công nghiên cứu quy trình công nghệ sản xuất hai loại chất này bằng chính nguồn nguyên liệu của Việt Nam...
Tác giả của quy trình công nghệ ấy, kỹ sư Phạm Trọng Uyên - nguyên cán bộ Viện Nghiên cứu dầu thực vật tinh dầu hương liệu mỹ phẩm Việt Nam - bộc bạch: Với tôi, đây là hai kết quả nghiên cứu tâm đắc và ưng ý nhất trong những tháng ngày làm khoa học.
Ngày mới bắt tay vào việc, ông quả quyết: Tôi sẽ đeo đuổi đến cùng và sống chết với hai hướng nghiên cứu này....
Ông nói trong ngành sản xuất dầu thực vật có công đoạn quan trọng là tẩy màu cho dầu thành phẩm từ đất và than tẩy màu (than hoạt tính).
Đối với các loại dầu chưa tinh chế (dạng thô) nhưng đã tương đối sạch sẽ, 1 tấn dầu ăn cần 1,5 kg than tẩy màu và 3,5 kg đất tẩy màu.
Tuy nhiên, đối với loại dầu mới ép xong như dầu phộng, dầu mè, dầu dừa...
thì phải dùng đất tẩy màu và than tẩy màu gấp 10 lần tỷ lệ nói trên.
Trong khi đó, ngành dầu thực vật Việt Nam có sản lượng hàng trăm nghìn tấn mỗi năm, thậm chí có những dự báo con số này có thể lên đến 500.000 tấn/năm.
Tuy nhiên theo ông Uyên, đến nay, hầu như toàn bộ nhu cầu đất tẩy màu phục vụ các ngành sản xuất phải nhập ngoại với giá hàng trăm USD mỗi tấn.
Trong khi đó, ông Uyên cũng khẳng định ở nước ta có nguồn nguyên liệu rất dồi dào, trữ lượng đến hàng triệu tấn, có thể dùng để sản xuất đất tẩy màu rất tốt.
Đó chính là mỏ bentonit - một loại đất sét trong số khoảng 100 loại đất sét tại Việt Nam - ở Di Linh (Lâm Đồng), có chất lượng tốt, hàm lượng cát, sỏi, đá...
chỉ chiếm 10-15%.
Ông Uyên cho biết quy trình công nghệ sản xuất đất tẩy màu từ nguyên liệu bentonit Lâm Đồng đã được nghiên cứu thành công và chứng minh khả năng sản xuất ở quy mô thí nghiệm.
Theo ông, đất nguyên liệu bentonit Lâm Đồng sau khi cho tiếp xúc với các loại axit như axit clohydric (HCl), axit sunphuaric (H2SO4) thì các oxit kim loại có trong bentonit tan ra, tạo nên các lỗ trống có kích thước cực nhỏ.
Các lỗ trống này tương đối vừa vặn với những hạt màu lẫn trong dầu.
Khi cho đất tẩy màu vào dầu thì các hạt màu lẫn trong đó sẽ chui vào và bị nhốt gọn bên trong các lỗ trống của các tinh thể đất tẩy màu.
Chính cơ chế này góp phần làm cho dầu được sạch sẽ, có màu sắc đẹp mắt.
Than tẩy màu cũng có tác dụng tương tự nhưng giá cả cao hơn đất tẩy màu.
Ông Uyên khẳng định với những gì đã nghiên cứu được, hoàn toàn có đủ cơ sở khoa học và khả năng để sản xuất đất tẩy màu từ nguồn nguyên liệu dồi dào của Việt Nam, có thể cạnh tranh được với đất tẩy màu nhập ngoại.
Với than tẩy màu cũng thế, vẫn có thể sản xuất loại than này từ mùn cưa hiện có nhiều ở Việt Nam, phục vụ công nghiệp làm bột ngọt, tẩy trắng đường, dầu ăn.
Cuộc sống tình cảm qua thơ ca Ai Cập cổ
Kim tự tháp, xác ướp, hầm mộ và những hiện vật tượng trưng cho tầng lớp quý tộc và thế giới bên kia thống trị hình ảnh của chúng ta về Ai Cập cổ đại.
Nhưng những bài thơ được sáng tác cách đây hàng nghìn năm có thể mang tới một cái nhìn sâu sắc hơn về cuộc sống thường ngày của người Ai Cập xưa.
"Thơ ca có thể là tài sản bị lãng quên lớn nhất trong thế giới Ai Cập cổ đại", Richard Parkinson, chuyên gia văn học Ai Cập cổ tại Bảo tàng Anh, phát biểu.
Trong khi những ghi chép lịch sử và các tác phẩm được miêu tả bên trong các ngôi mộ thường đưa ra những giải thích mang tính lý tưởng hoá về cuộc sống Ai Cập thời xưa, thì thơ ca mang đến một cái nhìn thực tế về bản chất con người và những khiếm khuyết của họ.
Một tập thơ tình vừa được phát hiện trong ngôi làng Deir el-Medina, từng là nơi sinh sống của các thợ xây lăng mộ, bên ngoài Thung lũng các ông hoàng.
Những áng thơ này cho phép người yêu thơ và say mê Ai Cập thâm nhập vào cuộc sống tình cảm của những người dân bình thường nhất.
"Mọi người thường cho rằng tất cả những tác phẩm của Ai Cập cổ đều mang tính tôn giáo, nên tính chất đời thường của những bản tình ca này không ngừng làm ngạc nhiên các độc giả", Parkinson cho biết.
Được viết vào thời kỳ New Kingdom (1539-1075 trước Công nguyên), những bản tình ca này ca ngợi tình yêu và sự lãng mạn, với cách sử dụng đầy bất ngờ thuật ẩn dụ, lặp từ và những kỹ thuật khác, tương tự nền thơ văn ngày nay.
The Flower Song (Excerpt)
To hear your voice is pomegranate wine to me:I draw life from hearing it.Could I see you with every glance,It would be better for meThan to eat or to drink.
Bài ca loài hoa (trích)
Giọng nói em ngọt ngào như rượu lựuTôi có thêm sinh lực khi nghe giọng nói ấyĐược nhìn thấy em thoáng qua thôiCũng là tuyệt vời rồiChẳng cần ăn hay uống.
Theo Jacco Dieleman, nhà Ai Cập học tại Đại học California, nền thơ ca sơ khai tại Ai Cập có thể là một phần của nền văn nói truyền thống.
Các bài thánh ca, câu chuyện và lời cầu nguyện được truyền từ người này sang người khác.
Thời đó, có thể chỉ một trong một trăm người biết đọc và viết.
Hệ thống chữ viết tượng hình của Ai Cập (Hieroglyph) có thể đã được sáng tạo để giúp những nhà buôn ghi chép hàng hoá và tính toán tiền nong.
Sau này, chữ tượng hình được khắc trên các ngôi mộ hoàng gia để ghi lại tiểu sử chủ nhân của ngôi mộ.
Qua nhiều thời gian, những bản tiểu sử dài hơn, các bài thơ và bài hát cũng dần xuất hiện.
Để đọc được những áng văn thơ của người Ai Cập xưa, phải trải qua một quá trình gồm 2 bước.
Hầu hết những tác phẩm được viết bằng chữ thầy tu (hieratic) - một dạng viết tắt của hieroglyph.
"Để viết ra tất cả những chữ hieroglyph đẹp đẽ về chim chóc, đàn ông, đàn bà, bạn sẽ mất vài ngày để hoàn thành bức thư", Dieleman cho biết.
Để giải mã chữ viết cổ, Dieleman nghiên cứu kỹ lưỡng những bức chụp chi tiết về các tác phẩm được khai quật, cùng với sự quan sát hiện vật thực, nếu có thể.
Sau đó, ông dịch từ hieratic sang hieroglyph.
Tại giai đoạn này, ông bổ sung âm thanh cho các chữ cái và nhặt ra các từ, câu và cả đoạn.
Những giai thoại lịch sử và các bài thánh ca thường được khắc trên tường trong mộ, viết trên giấy cói hoặc được vẽ nguệch ngoạc lên các mảnh gốm.
"Những mảnh gốm này được coi là giấy nháp của người Ai Cập xưa", Terry Wilfong, nhà Ai Cập học tại Đại học Michigan, cho biết.
Những tác phẩm được tìm thấy tại ngôi làng Deir el-Medina chứng tỏ người dân thời đó khá hay chữ.
Những bài thơ tình thường mang tính nhạc và sử dụng các sự kiện trong cuộc sống thường nhật, như trồng lúa, bắt chim, đánh cá bên dòng sông Nile, như một ẩn dụ về tình yêu.
The Crossing (Excerpt) 
I'll go down to the water with you,and come out to you carrying a red fish,which is just right in my fingers.
Qua sông (trích) 
Tôi sẽ bước xuống nước cùng emvà mang tới cho em một con cá đỏchìa ngay ra trên những ngón tay.
Tiếng nói của phụ nữ khá mạnh mẽ trong thơ ca Ai Cập cổ - như trong vai người kể chuyện hoặc người lựa chọn bạn tình.
Điều này chứng tỏ phái yếu có vị trí cao hơn trong nền văn hoá Ai Cập xưa.
Phụ nữ cũng có thể là tác giả của một số bài thơ.
Một trong những tác phẩm yêu thích của nhà khảo cổ Wilfong là bài thơ ca tụng một người chơi đàn hạc.
Có từ năm 1160 trước Công nguyên, bài thơ này được tìm thấy trên ngôi mộ của Inherkhawy, người giám sát công nhân tại khu mộ hoàng gia ở thành phố Thebes cổ.
The Harper's Song for Inherkhawy (Excerpt)
So seize the day! hold holiday!Be unwearied, unceasing, aliveyou and your own true love;Let not the heart be troubled during yoursojourn on Earth,but seize the day as it passes!
Bài ca đàn hạc dành cho Inherkhawy (trích)
Hãy nắm lấy ngày hôm nay, giữ trọn ngày lễ nàyĐừng mệt mỏi, đừng dừng lại, hãy sốnganh và tình yêu đích thực của anhĐừng để trái tim phải muộn phiềnkhi anh lưu lại trên trái đấtmà hãy nắm lấy ngày hôm nay khi nó đang trôi qua!
Siêu âm cho 'bà bầu' voi
Một con voi cái có mang tại Vườn thú Biblical ở Jerusalem đã được xác nhận ở tình trạng sức khỏe tốt, sau khi các bác sĩ siêu âm để thăm khám cái thai 5 tháng tuổi.
Các chuyên gia Đức, những người trực tiếp siêu âm cho cô voi châu Á Tamar này, nhận thấy cái thai đang phát triển rất tốt ở tháng thứ 5.
Tuy nhiên, 17 tháng nữa voi con mới ra đời, vì thế các bác sĩ sẽ tiếp tục theo dõi voi mẹ.
Tamar được thụ tinh nhân tạo với "chàng" voi Emett ở công viên động vật hoang dã Whipsnade ở Anh.Vườn thú Jerusalem cũng sử dụng một phương pháp quản lý các động vật da dày (trong đó có voi, tê giác...) được gọi là "phương pháp tiếp xúc tự do", trong đó người nuôi sẽ tiếp xúc trực tiếp với các con vật.
Vườn thú Jerusalem hiện có 4 con voi cái và 1 con đực thuộc loài voi châu Á.
Giày trượt thoát hiểm từ nhà cao tầng 
Trong những tình huống khẩn cấp, cư dân của các toà cao ốc có thể thoát ra ngoài bằng cách đi vào chân một đôi giày kim loại và trượt xuống dưới.
Một nhà phát minh Đan Mạch đã nảy ra ý tưởng này khi chứng kiến thảm họa 11/9.
Gunni Jensen, 67 tuổi, bị thôi thúc phát minh ra hệ thống giày trượt an toàn sau khi xem ảnh những người nhảy ra khỏi toà tháp đôi của Trung tâm Thương mại Mỹ.
Theo đó, một hệ thống đường ray hẹp bằng thép được gắn gần cửa sổ của toà nhà.
Trong tình huống khẩn cấp, người ta sẽ lấy ra bộ đồ thoát hiểm trong có chứa một đôi giày lượn bằng thép và một đai bảo hộ đeo quanh người, gắn giày lượn vào đường ray và tụt xuống.
Công ty chuyên sản xuất các thiết bị an toàn Falck A/S cho biết họ đã mua độc quyền sáng chế này để bán giày ở Đan Mạch, sau khi Jensen nhận được bằng sáng chế có hiệu lực trên toàn thế giới.
Công nghệ nhìn xuyên tường
Nhà sáng chế ra chiếc áo khoác tàng hình của Nhật tuyên bố dự án tiếp theo của ông sẽ là tạo ra công nghệ cho phép mọi người nhìn xuyên qua tường.
Susumu Tachi, người cho trưng bày chiếc áo khoác trong suốt tại cuộc triển lãm ở San Francisco đầu tháng này, cho biết ông rất hy vọng tìm ra một cách giúp mọi người nhìn được quang cảnh bên ngoài của những căn phòng không cửa sổ.
"Công nghệ này sẽ rất hữu ích theo nhiều cách.
Nhưng mục tiêu trước tiên của tôi là tạo ra một căn phòng không có cửa sổ nhưng người trong phòng vẫn có thể ngắm được quang cảnh bên ngoài, tức là các bức tường trở nên vô hình", Tachi nói.
Chìa khoá của công nghệ là một loại vật liệu mới gọi là retro-reflectum.
Loại vật liệu này cho phép nhìn một hình ảnh trên không gian 3 chiều.
Công nghệ có thể có nhiều ứng dụng như giúp phi công nhìn xuyên qua sàn máy bay để thấy đường băng.
Tuy nhiên, cũng có rất nhiều tranh cãi xung quanh công nghệ mới, chủ yếu liên quan tới tội phạm.
Chẳng hạn sẽ rất khó để nhận biết một tên trộm bởi đồ vật bị lấy cắp sẽ biến mất sau chiếc áo.
Giáo sư Tachi cho biết ông đã nảy ra ý tưởng làm tàng hình các vật thể từ năm 1977, nhưng rất khó để biến thành hiện thực bởi hình ảnh bị dẹt và không thật.
Nhưng sau một thời gian kiên trì thử nghiệm, ông đã tìm ra loại vật liệu retro-reflective.
Tiếng cười từ đâu tới?
Trong 10 lần con người cười thì có tới 8 lần chẳng quan hệ gì với hài hước cả.
Vì sao cảm giác hài hước ở nữ không như nam, nhưng họ lại vui vẻ, thoải mái và thích cười hơn nam giới? Vì sao người nói lại dễ cười hơn người nghe? Và do đâu nụ cười lại có sức quyến rũ đến vậy?
Người đầu tiên nghiên cứu đặc tính của cười là nhà triết học Hy Lạp Platon (428 - 348 trước Công nguyên) và Aristole (384 - 33 trước Công nguyên).
Từ đó đến nay công cuộc khám bí ẩn nụ cười vẫn chưa bao giờ ngừng.
Nhà sáng tạo phân tích học thần kinh Sigmund Freud, trong tác phẩm Cười và quan hệ của nó với vô thức (1905) cũng đã tiến hành nghiên cứu, song tác phẩm đó tới nay vẫn bị xem là không có giá trị.
Mọi nghiên cứu đều bắt đầu từ một tiền đề: Cười là do cảm giác hài hước gây ra.
Robert Provine, giáo sư tâm lý kiêm nhà sinh học thần kinh tại Đại học Maryland, Mỹ, lại phát hiện rằng sự thực không phải vậy.
Ông đã dành 10 năm để tìm hiểu thế nào là cười, vì sao mọi người lại cười ghê gớm, rộn rã đến thế.
Những thành quả của ông được đúc kết trong cuốn sách Khoa học về cười.
Ông bắt đầu quan sát những cuộc nói chuyện ngẫu nhiên, đồng thời tính số lần cười khi người này nghe người khác nói chuyện.
Kết quả khiến ông phát hiện ra một số vấn đề mới.
Ông nói: "Tôi thật không dám tin điều tìm thấy - người nói lại cười nhiều hơn người nghe rất nhiều (tới khoảng 46%)".
Không chỉ vậy, trong câu nói khiến người khác bật cười, chỉ có 15% là hài hước (theo nghĩa truyền thống).
Ngoài điều đó ra, cười và hài hước chẳng có quan hệ gì với nhau, mà chỉ là một thứ công cụ phụ trợ.
Do đó cười không phải là một loại phản ứng sinh lý bản năng đối với sự hài hước.
Ngoài ra, Provine còn phát hiện nữ giới cười dữ dội hơn nam giới, cho dù là họ nghe hay nói.
Nam giới cười có sự chọn lựa hơn.
Bản tính của giới nữ là thích cười.
Chính vì vậy, cười trở thành một trong những thứ vũ khí quyến rũ có hiệu lực nhất.
Có mấy cô gái có thể cưỡng lại được một anh chàng biết cách làm cho họ cười?
Sau khi phát hiện chuyện cười không phải là nguyên nhân duy nhất gây cười cho con người, Provine đã tiến hành một thử nghiệm, trong đó yêu cầu một số người gặp ai cũng phải cười và ghi lại hình ảnh đó.
Kết quả là rất khó để làm được điều đó.
Provine kết luận rằng trong một môi trường xã hội, bị buộc phải cười hoặc không cười hầu như là một việc không thể xảy ra.
Thực tế, khi chúng ta cười đều là có người làm bầu bạn, do đó có thể suy rằng cười là một loại bản năng giúp mọi người hoà nhập vào xã hội.
Tác dụng của cười rất quan trọng.
Con người nói năng, ăn uống, hít thở và cười đều thông qua vòm miệng.
Ngay trong thời kỳ đầu của tiến hoá, chúng ta đã biết cười, nó cướp đi một số thời gian quý báu dùng để ăn uống hoặc nói chuyện, nhưng cười vẫn đi cùng chúng ta tới hôm nay.
Điều đó chứng tỏ cười có tính độc lập và địa vị đặc thù của nó.
Để mạnh khoẻ, hãy cười to lên.
Mỗi lần cười vang đều đem lại cho chúng ta cảm giác rất tốt.
Khi khu vực phát đạt nhất trong đại não tiếp thu kích thích do cù hoặc một chuyện cười thì có thể sản sinh kích thích khiến kích tố tuyến thượng thận và kích tố khác tiến vào hệ tuần hoàn.
Do đó nhịp đập của tim, huyết áp và sự trao đổi chất đều được tăng cường, hô hấp cũng đồng thời được xúc tiến đầy đủ, vì sau đó càng cảm thụ được lợi ích của tiếng cười.
Bí quyết hẹn hò trong năm mới
Ngày lễ tình nhân có thể là ngày lãng mạn nhất trong năm.
Nhưng bạn đã sẵn sàng cho một năm với những cuộc hẹn mới? Với sự trợ giúp của chiêm tinh học, bạn có thể gia tăng cơ hội tìm được tình yêu đích thực trong 12 tháng tới.
Dương cưu (20/3 - 18/4):
Hãy đón chờ người xưa cũ có thể trở lại vào tháng 2, một tay cầm bông hồng, còn tay kia cầm phong kẹo.
Điều bạn cần ghi nhớ là nếu chuyện đã không thành một lần, thì lần thứ 2 càng khó khăn hơn.
Nếu người đó quyết tâm đeo bám đến cùng, có thể sự kháng cự của bạn sẽ yếu đi vào tháng 10-11.
Khi đó nỗi khao khát được thân mật trỗi dậy.
Khoảng thời gian này sẽ là lúc anh chàng dễ "tóm" được bạn nhất.
Hãy cẩn thận.
Kim ngưu (19/4 - 19/5)
Bạn yêu thích sự riêng tư và có thể dành vài tiếng yên lặng bên người yêu.
Bạn sẽ có hơn một lần gặp viễn cảnh đó trong năm nay, đặc biệt vào đầu năm hoặc ngày 3/3.
Bạn tỏa sức hút như pháo hoa, vì vậy cần phải điều chỉnh cường độ của mình.
Hãy giữ ngọn lửa đó cháy sáng, nhưng cũng để nó cháy ở mức độ vừa phải.
Chắc chắn sẽ bạn sẽ tìm được người mong muốn giữ ngọn lửa đó cháy cả năm.
Song sinh (20/5 - 20/6)
Sau nhiều năm mệt mỏi với chuyện tình cảm, năm nay bạn sẽ cảm thấy dễ thở hơn đôi chút.
Để làm được điều đó hãy chấp nhận nhìn thẳng vào quá khứ.
Đào sâu lại dĩ vãng, nhìn sâu vào cảm xúc của mình, về bất cứ thứ gì bạn lảng tránh.
Rồi quyết tâm không chôn vùi những thứ mà bạn cho rằng không còn thích hợp nữa.
Điều này không dễ, nhưng đó vẫn là cách tốt nhất để đón nhận một cuộc tình mới.
Cự giải (21/6 - 21/7)
Nói về sự lãng mạn, năm 2006 sẽ mang lại cho bạn 2 đồng minh cực kỳ tuyệt vời: mặt trăng và vệ nữ.
Không cần nói gì nữa, bạn đã sẵn sàng cho chuyện tình cảm.
Khoảng thời gian để tận dụng tốt nhất năng lượng là từ 3/2 đến 5/3.
Điều quan trọng cần chú ý là khi gặp một người mới, hãy bỏ qua sự khác biệt về tuổi tác, thực tế là mọi sự khác biệt.
Hãy tập trung vào sự tương đồng.
Điều đó sẽ giúp 2 bạn duy trì được với nhau.
Sư tử (22/7 - 21/8)
Năm nay, hãy loại bỏ những ký ức về mọi sự rồ dại trong năm 2005.
Trong năm 2006, nếu còn độc thân, bạn sẽ có rất nhiều mối quan hệ, nhưng cuối cùng cũng có một cuộc tình tốt đẹp, bền vững.
Tóm lại, sự trung thực là vấn đề cốt yếu vào tháng 6-7.
Nhiệm vụ của bạn vào thời điểm đó là hạ thấp một chút ham muốn của mình.
Điều đó có thể không dễ nhưng nó sẽ giúp bạn đạt tới điều mà bạn theo đuổi: tình yêu đích thực.
Xử nữ (22/8 - 22/9)
Hãy sẵn sàng để khởi động công cuộc tạo ra hình ảnh mới vào khoảng 14/3 và 22/9.
Vào 7/9, bạn sẽ có động lực tạo nên những điều tốt đẹp cho mối quan hệ và đón nhận được cả những điều bạn mong đợi từ người ấy.
Năm nay bạn sẽ bận rộn trên tình trường.
Nhưng điều cần ghi nhớ là để có được điều mình muốn, hãy bạo dạn và can đảm.
Thiên bình (23/9 - 22/10)
Lần cuối cùng bạn có cảm giác lãng mạn là khi bạn kết hôn, chuyển nhà, hoặc ít nhất là dành rất nhiều thời gian nói về điều đó.
Không có gì ngạc nhiên khi từ cuối tháng 12/2005 đến 5/3/2006, thần Venus sẽ mang lại cảm giác đó về trong tâm trí bạn.
Nàng sẽ trở về một cách từ tốn, lịch thiệp và đầy chu đáo.
Nói theo cách khác, nếu bạn cứ bị ám ảnh bởi cảm giác đó khiến bạn bắt ngay chuyến bay tới Las Vegas để tìm anh chàng bảnh trai thì hãy dừng lại.
Lời khuyên cho bạn là dừng lại, tìm kiếm, lắng nghe và chờ đợi.
Bọ cạp (23/10 - 21/11)
Bạn cho rằng mình đã rất bận rộn trong năm vừa rồi, nhưng nó chả là gì so với những gì sắp xảy ra trong năm 2006, đặc biệt là vào mùa thu.
Có nhớ bạn đã khúc khích cười như thế nào khi nghĩ tới việc phải kiếm một thư ký riêng vào năm ngoái? Vào cuối mùa hè năm nay, bạn sẽ cần cả một ban thư ký để sắp xếp cuộc sống xã hội cho mình.
Đến tháng 11, các hành tinh sẽ hỗ trợ khiến bạn tỏa sáng cả về diện mạo và tính cách.
Bí quyết của bạn là hãy hưởng thụ đi.
Năm nay là năm của bạn.
Nhân Mã (22/11 - 20/12)
Trong vài năm, bạn đã gặp rất nhiều kiểu người bước vào cuộc sống tình cảm, giúp bạn thích nghi với mọi tình huống mới.
Cụ thể hơn, bạn đã học cách thích nghi với những người lạ mặt xuất hiện.
Từ 3/5 đến 29/5, thần Venus xuất hiện sẽ mang lại cho bạn những cuộc tình ngọt ngào, nồng cháy.
Bí quyết là phát huy tối đa từ sự cám dỗ tới cách gây chú ý.
Đó là cách riêng của bạn.
Nam dương (21/12 - 18/1):
Lời khuyên hữu ích nhất trong năm 2006 đến từ sao Thổ, theo đó bạn nên ở bên người bạn đời của mình trong mọi hoàn cảnh.
Sao Thổ mang đến sự bền bỉ, vững chắc và lâu dài.
Trong 7 tháng qua, sao Thổ đã giúp bạn giải quyết những vấn đề tài chính khiến bạn đau đầu và cân bằng lại những khúc mắc trong mối quan hệ.
Tin tốt là ngôi sao sẽ ở lại cho đến cuối năm, tiếp tục công việc đảm bảo rằng mọi lời hứa sẽ được gìn giữ.
Bảo bình (19/1 - 17/2):
Với Hải vương tinh bước vào cung của bạn trong nhiều năm, nhu cầu được chăm sóc những điều nhỏ nhặt luôn dâng cao.
Bạn thích trở thành người bạn của những người bị thua thiệt.
Thực tế, vấn đề càng sâu sắc và người ta càng cần bạn, thì càng tốt.
Bạn là vị cứu tinh của những kẻ thích ăn bám.
Bí quyết hẹn hò của bạn trong năm nay là không có gì xấu khi bạn giang tay giúp đỡ những người khốn khó, nhưng hãy tự hỏi mình liệu có thực sự muốn hẹn hò với những anh chàng luôn nhờ vả sự giúp đỡ của bạn.
Song ngư (18/2 - 19/3):
Liệu năm 2006 có mang lại cho bạn một cuộc tình lãng mạn? Với những người mới bắt đầu, hành tinh của bạn, Hải vương, đang vận động hết sức mình.
Điều đó có nghĩa là bạn hoàn toàn có thể quyến rũ một ai đó mà không cần tốn nhiều công sức.
Một lời khuyên cho Song ngư mơ mộng là cần phải rất thận trọng về những điều bạn mong ước, bởi bạn sẽ không thể lường trước mình sẽ nhận được gì.
Vũ khí laser hoạt động như thế nào?
Vũ khí laser khi được bắn ra, tuy không có đạn như súng pháo thường nhưng lại phát ra chùm tia laser năng lượng cao với tốc độ 300.000 km/giây.
Năng lượng này tập trung rất mạnh, khi chiếu vào vật thể kim loại, trong nháy mắt sẽ làm cho kim loại nóng chảy, bốc hơi, thậm chí biến thành ion.
Tác dụng đó gọi là "hiệu ứng lan cháy nhiệt".
Vũ khí laser phá hoại mục tiêu chủ yếu nhờ vào hiệu ứng đó.
Chùm tia laser gây tác dụng lan cháy càng lớn hơn đối với cơ thể sống, thậm chí gây tử vong.
Cho nên tia laser từng được mệnh danh là tia chết chóc.
Nếu bạn đưa kính hội tụ ra trước ánh nắng để lấy tiêu điểm sáng.
Tiêu điểm này có thể làm cháy giấy.
Vậy mà độ sáng của tia laser còn cao gấp vài trăm triệu, thậm chí vài tỷ lần so với ánh nắng mặt trời.
Năng lượng của nó dĩ nhiên là rất lớn.
Do đó, người ta đã sử dụng vũ khí tia laser để bắn máy bay, tên lửa của đối phương.
Ngoài ra, khi bắn vào mục tiêu dạng kim loại, tia laser còn sinh ra tác dụng phá hoại phụ.
Đó là dạng ion hình thành dưới nhiệt độ cao của tia laser khi phát ra khỏi bề mặt kim loại, lực phản tác dụng sẽ gây phụ tải xung kích trên bề mặt kim loại, làm biến dạng, phá hủy nhanh chóng vật thể.
Đồng thời dạng ion còn phát ra bức xạ X, làm cho các linh kiện điện tử gần mục tiêu bị vô hiệu hóa.
Một điều cần phải nói thêm là, chùm tia laser còn làm cho người ta bị mù mắt hoặc tạm thời không nhìn thấy gì.
Đó là vì mắt người giống như một thấu kính hội tụ, khi bị chùm tia laser chiếu vào qua hội tụ của thủy tinh thể sẽ hình thành tiêu điểm trong võng mạc, làm cho năng lượng laser càng tập trung hơn.
Tổ chức võng mạc cực mỏng bị hấp thụ năng lượng lớn của tiêu điểm ánh sáng, sẽ nhanh chóng chuyển thành nhiệt năng làm cháy bỏng võng mạc, dẫn đến mù mắt.
Nhóm nghiên cứu gồm các nhà khoa học thuộc Trung tâm Công nghệ gien của Trường đại học Lútvích Maximilian ở thành phố Muních (Đức) đang thử nghiệm việc nhân bản các con bò mang đặc tính có khả năng chống đỡ được bệnh bò điên (BSE).
Các nhà khoa học Đức đã thành công trong việc cấy tế bào phôi thai lấy từ tế bào da của bò vào buồng trứng của một số con bò cái và đang chờ đợi sự sinh nở của những chú bò nhân bản này.
Theo nhóm nghiên cứu này, tế bào phôi thai trước khi cấy thụ thai đã được cải tạo biến đổi gien để có khả năng ngăn chặn sự phát triển của "Proin-Proteins", một hợp chất nằm trong não của bò là nguyên nhân gây bệnh bò điên, vì khi con bò bị nhiễm virus mầm bệnh BSE, chất này bị thay đổi gây ra những động tác bất bình thường của con vật.
Tuy nhiên, từ những tế bào phôi thai này có trở thành các con bò có khả năng chống đỡ nổi bệnh BSE hay không thì còn phải chờ đợi kết quả thực tế.
Theo các nhà khoa học Đức, ngay cả khi việc nhân bản này thành công, họ cũng chưa nghĩ đến việc đưa những con bò này ra thị trường vì mọi thử nghiệm hiện vẫn chỉ mang tính chất nghiên cứu thuần túy.
Nhân lực là khó khăn lớn nhất cho nhà máy điện hạt nhân
"Nhà máy điện hạt nhân đầu tiên của Việt Nam được xây theo diện chìa khoá trao tay, tức là nước bạn xây dựng hoàn chỉnh, ta tiếp quản.
Vì thế, khó khăn trước mắt của ta là nhân lực vận hành và hệ thống quy phạm pháp luật điều chỉnh", PGS.
Vương Hữu Tấn, Viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử VN, cho biết.
Không giống các ngành công nghiệp khác, điện hạt nhân liên quan đến an toàn phóng xạ nên những người tham gia lĩnh vực này phải được đào tạo rất bài bản, chặt chẽ.
Nhiều sự cố của các nhà máy điện hạt nhân trên thế giới đã bắt nguồn từ sự bất cẩn của người vận hành, chứ không phải do thiết kế, kỹ thuật...
Chẳng hạn sự cố xảy ra tháng 9/1999 tại nhà máy IKATA của Nhật Bản là do nhân viên không tuân thủ trình tự thao tác, đã gây nhiễm phóng xạ nặng cho 3 người, trong đó 2 tử vong.
Thảm hoạ Chernobyl tuy xảy ra một phần do lỗi thiết kế, nhưng chính sự liều lĩnh của con người mới biến nguy cơ tiềm ẩn đó thành sự thật.
Chính vì tầm quan trọng này, việc đào tạo nhân lực để tham gia quản lý và vận hành an toàn nhà máy điện hạt nhân được đề ra như một mục tiêu quan trọng trong Chiến lược ứng dụng năng lượng nguyên tử của Việt Nam, do Chính phủ mới phê duyệt.
Thực hiện mục tiêu đó, Viện Năng lượng nguyên tử VN đang phối hợp với Trung tâm thông tin Điện lực Nhật Bản tổ chức các hội thảo và khoá học cho cán bộ Việt Nam theo chủ đề này.
Cũng theo ông Tấn, sau nhà máy đầu tiên, Việt Nam sẽ tiếp tục xây dựng các nhà máy điện nguyên tử khác, vì thế việc chuẩn bị đội ngũ cán bộ đang được ưu tiên để nước ta có thể tiếp thu, phát triển, thậm chí tiến đến chuyển giao công nghệ điện hạt nhân.
Trong bối cảnh đó, các công việc chuẩn bị cho nhà máy điện hạt nhân vẫn đang được xúc tiến trên nhiều lĩnh vực.
Tháng 8/2005, Bộ Công nghiệp đã trình Chính phủ đề án tiền khả thi về nhà máy, và Chính phủ đang xem xét đề án này.
Dự kiến sau 2 năm tới sẽ hoàn tất đề án khả thi, chuẩn bị cho việc thương thảo hợp đồng với đối tác.
Cũng trong năm nay, Bộ Khoa học Công nghệ sẽ trình Chính phủ dự thảo Luật năng lượng nguyên tử Việt Nam, mở đường pháp lý cho các công tác chuẩn bị khác.
Bên cạnh đó, Viện Năng lượng nguyên tử và một số cơ quan liên quan cũng đang xúc tiến xây dựng hạ tầng kỹ thuật để đảm bảo an toàn hạt nhân và các trạm theo dõi phóng xạ.
Về mặt kinh phí xây dựng nhà máy điện hạt nhân, ông Tấn cho biết xu hướng hiện nay là quốc gia bán lò sẽ cho vay dưới dạng tín dụng xuất khẩu.
Nhà máy điện hạt nhân sẽ xây theo diện chìa khoá trao tay(12/01)
Nhà máy điện hạt nhân sẽ đặt tại Ninh Thuận(20/10/2005)
28 kỹ sư VN được đào tạo về điện hạt nhân(15/07/2005)
Nhà máy điện hạt nhân đầu tiên dự kiến đặt ở Ninh Thuận(05/11/2003)
Công nghệ nhiếp ảnh 3D đầu tiên của Việt Nam
Lần đầu tiên một kỹ thuật chụp ảnh 3 chiều tích hợp xuất hiện tại Việt Nam cho phép bạn sở hữu những bức ảnh có độ sâu hệt như thật.
Đó là thành quả của nhóm nghiên cứu tại Viện khoa học Vật liệu, thuộc Viện KHCN Việt Nam.
Theo tiến sĩ Phạm Hồng Dương, người đứng đầu nhóm nghiên cứu, công nghệ 3D không còn xa lạ trên thế giới và đã được ứng dụng rộng rãi trong phim ảnh 3D, trò chơi 3D hay đồ hoạ 3D, nhưng nhiếp ảnh 3D thì vẫn còn là một lĩnh vực mới mẻ, chưa được khai thác nhiều.
Sau 10 năm nghiên cứu và kết hợp giữa vật lý quang học chính xác và công nghệ xử lý hình ảnh số hóa, một studio chụp ảnh người bằng công nghệ 3D đầu tiên trên thế giới đã ra mắt.
Ảnh nổi 3D - còn gọi là ảnh tích hợp - chứa lượng thông tin gấp 10-20 lần một bức ảnh thông thường.
Khi nhìn vào một bức ảnh 3D được in ra, người xem có thể cảm nhận chiều sâu và cả độ nổi của từng đối tượng trong cảnh vật.
Đầu vào của công nghệ ảnh tích hợp 3D là một chuỗi gồm nhiều ảnh chụp đồng thời ở các góc chụp liên tiếp nhau, theo một quy trình chụp đặc biệt, nhằm lấy được đầy đủ ba chiều không gian của sự vật.
Các bức ảnh này sau đó được xử lý theo một quy trình mã hóa phức tạp để tạo thành một bức ảnh tích hợp đầu ra.
Khác với điện ảnh 3D, khi xem ảnh nổi 3D, không cần phải dùng kính hay bất cứ thủ thuật trợ giúp nào.
Tiên tiến hơn so với ảnh cắt lớp giả 3D, ảo ảnh không gian 3 chiều, hay ảnh lật (có trên các thước kẻ Trung Quốc), công nghệ tích hợp 3D tạo chiều sâu liên tục và thực sự của từng chi tiết trong ảnh bằng sự tích hợp của nhiều góc nhìn khác nhau.
Nói cách khác, ảnh nổi 3D chính là sự tích hợp của một đoạn phim trong một bức ảnh.
Chất lượng ảnh tích hợp xét về độ nét, độ mịn, màu sắc, bố cục...
không khác gì ảnh 2D truyền thống, còn độ bền thì gấp 10 lần.
Hạn chế duy nhất của ảnh 3D là có giá thành tương đối cao.
Một bức ảnh người có kích cỡ 12x13 cm có giá là 200.000 đồng.
Tiến sĩ Phạm Hồng Dương cho rằng công nghệ ảnh tích hợp 3D sẽ có tiềm năng ứng dụng rất lớn nếu kết hợp với các lĩnh vực khác như thiết kế mỹ thuật, đồ hoạ vi tính, quảng cáo...
và hứa hẹn mở ra một hướng đi mới cho nghệ thuật nhiếp ảnh.
Hiện nhóm tiếp tục nghiên cứu kỹ thuật mô phỏng 3 chiều nổi ứng dụng trong các phòng tập lái xe hay phòng chiếu phim.
Tuy nhiên, ông Dương cũng cho biết một số ít người sẽ gặp khó khăn trong việc xem ảnh 3 chiều, họ sẽ chỉ thấy các lớp ảnh nhoè nhoẹt, đan xen vào nhau.
Bạn đọc có thể vào trang web giới thiệu công nghệ nàyhttp://www.cooplab3d.comđể biết rõ hơn về lịch sử ảnh 3D, sự ra đời của công nghệ mới và các ưu việt của nó.
Liên hệ: Phòng 222 nhà A2, Viện Khoa học Vật liệu, 18 Hoàng Quốc Việt, Hà Nội.
Giải tán đám đông bằng vũ khí gây choáng
Quân đội và cảnh sát Mỹ, châu Âu sắp được sử dụng những loại vũ khí mới nhằm đối phó với đám đông bạo động, bằng cách phóng ra một chùm dòng điện giống như chớp có khả năng làm bủn rủn tay chân.
Hiện tại, các loại vũ khí gây sốc thông thường chỉ nhằm vào một mục tiêu mỗi lần bắn ra và có tầm bắn hẹp.
Chẳng hạn Taser - loại súng sốc điện đang được 4.000 cảnh sát Mỹ sử dụng - có nhiều bất tiện như cần đến dây dẫn điện, tầm bắn ngắn (tối đa 7 mét) và bị vô hiệu hoá trước các loại xe cộ.
Những loại vũ khí mới không gây chết người, có thể quét qua nhiều người cùng lúc và hoạt động trên khoảng cách xa hơn.
Các kỹ sư của bộ phận nghiên cứu thuộc Bộ quốc phòng Mỹ và các công ty quốc phòng châu Âu đang đầu tư vào những loại súng có thể phát ra dòng điện mà không cần dây dẫn nối giữa súng và mục tiêu.
Công ty Rheinmetall, đóng trụ sở tại Dorf, Đức, thì tạo ra kênh dẫn điện bằng cách dùng một lượng thuốc nổ nhỏ bắn ra một chùm sợi dẫn điện bay qua không khí chạm đến mục tiêu.
Trong khi đó, Công ty hệ thống quốc phòng Xtreme Alternative (XADS), có trụ sở tại Anderson, bang Indiana (Mỹ) sẽ trở thành công ty đầu tiên tung ra thị trường một loại vũ khí mới không dây.
Thay cho dây dẫn điện, họ sử dụng một loại khí bị ion hoá (plasma) nhằm vào đối tượng, tạo ra một kênh dẫn.
Nó cũng tác động tới các hệ thống đánh tia lửa điện và làm dừng phương tiện đang chạy.
"Chúng tôi có thể tạo ra một chùm dòng điện giống như nước bắn ra từ vòi nhằm vào một hoặc nhiều mục tiêu chỉ trong 1 lần quét", giám đốc công ty khẳng định.
XADS hiện đã thiết kế một loại súng có tầm bắn 3 mét, và dự kiến sẽ nâng cấp lên 100 mét hoặc hơn.
Thay vì đốt khí ion hoá, nó có thể dùng một chùm tia laser năng lượng cao để tự mình ion hoá không khí, làm thành "dây dẫn" cho dòng điện.
Cũng về lĩnh vực này, Công ty công nghệ HSV ở San Diego, California đang thiết kế các loại súng gây sốc và súng dừng phương tiện có phạm vi hoạt động hơn 100 mét.
Một công ty khác, Ionatron ở Tuscon, bang Arizona cũng chuẩn bị cung cấp một loại vũ khí không dây điều khiển phương tiện cho Bộ quốc phòng Mỹ vào cuối năm 2004.
Tuy nhiên, nhiều nhóm bảo vệ nhân quyền lo ngại trước những loại vũ khí này, vì thực tế chưa có thử nghiệm độc lập nào về tính an toàn của chúng được thực hiện, và có nguy cơ chúng sẽ bị bọn tội phạm lợi dụng.
Càng đẹp trai càng dễ quan hệ bừa bãi
Những thanh niên trẻ tuổi hài lòng về ngoại hình của mình sẽ phóng túng hơn trong hành vi tình dục, so với những anh chàng ít tự tin hơn về hình thể.
Một nghiên cứu mới trên sinh viên đại học Mỹ cho thấy những anh chàng hài lòng nhất về cơ thể mình, và những ai chuộng hình thức nhất, cũng là những người dễ dàng quan hệ tình dục mà không cần bao cao su, và có nhiều bạn tình cùng một lúc.
"Mọi người vẫn nói rằng tự tin về cơ thể mình là một điều tốt.
Chúng tôi không bảo điều đó sai, nhưng hãy nghĩ về trường hợp của giới trẻ, có thể có một góc độ tiêu cực trong cái nhìn tích cực về hình thể", tiến sĩ Eva S Lefkowitz tại Đại học Pennsylvania nhận định.
Ngược lại ở phụ nữ trẻ tuổi, những ai tự tin về cơ thể mình lại ít có những hành vi tình dục mạo hiểm hơn.
Các nhà nghiên cứu đã phỏng vấn 434 sinh viên tuổi từ 17 đến 19.
59% cho biết có quan hệ tình dục thường xuyên.
Hơn 2/3 trong số đó sinh hoạt không dùng bao cao su, và hơn một nửa uống rượu ít nhất vài lần khi rủ nhau lên giường.
"Điều quan trọng là chúng ta chưa rõ điều gì đến trước.
Mọi người cảm thấy hài lòng về cơ thể của mình nên dễ dãi hơn trong chuyện ấy, hay việc quan hệ tình dục thường xuyên khiến họ tự tin hơn về diện mạo", Lefkowitz giải thích.
Và như những gì các nhà nghiên cứu nhận định, những anh chàng có cái nhìn bắt mắt hơn thì có nhiều bạn tình hơn và ít sử dụng bao cao su hơn khi làm tình, trong khi những cô gái tự tin về ngoại hình thì có ít bạn tình hơn và cũng sử dụng bao cao su thường xuyên hơn.
Kết quả cho thấy sự tự tin về ngoại hình không hẳn là một điều có lợi cho các nam thanh niên, mà thực tế còn đẩy họ vào tình dục mạo hiểm.
Lefkowitz khuyên rằng các bậc phụ huynh gửi con vào trường không nên chỉ khuyến khích các con hài lòng về bản thân, mà còn nhắc nhở chúng phải biết bảo vệ mình và tôn trọng phụ nữ.
Vợ chồng chia sẻ việc nhà sẽ có nhiều con hơn
Người chồng càng tham gia làm việc nhà, thì cặp vợ chồng càng có cơ hội sinh đứa con thứ 2, các nhà xã hội học tại Đại học Brown, Mỹ, tuyên bố.
Berna Miller Torr cùng cộng sự đã tìm hiểu 265 cặp vợ chồng người Mỹ trong 5 năm qua và so sánh sự phân chia việc nhà với khả năng ra đời của đứa con thứ hai.
Kết quả cho thấy ở những cặp vợ chồng mà việc nhà được phân chia công bằng thì 81% sinh con thứ.
Còn ở những gia đình nơi người chồng làm ít hơn người vợ thì chỉ có 55% sinh đứa thứ hai.
"Từ trước đến nay, mọi nghiên cứu mới chỉ nhằm tới nhóm phụ nữ đi làm, phụ nữ ở nhà và đàn ông đi làm.
Bây giờ người ta mới bắt đầu tìm hiểu đàn ông làm gì khi họ ở nhà", Torr nói.
Trong mọi trường hợp thì những gì các ông chồng làm ở nhà là chưa đủ.
Nhiều phụ nữ quyết định không sinh thêm con bởi họ bị sức ép công việc quá lớn và họ biết không thể trông cậy vào ông chồng.
"Khi mà người phụ nữ mong đợi sự giúp đỡ mà không có được thì sẽ tạo nên sự thay đổi trong tỷ lệ sinh sản", Giáo sư Louise Ripley tại Đại học York nhận định.
Thái độ về sự bình đẳng giới đã thay đổi trong nhiều năm trở lại đây nhưng sự biến chuyển trong hành vi thì vẫn còn chậm trễ.
Trong một cuộc khảo sát toàn quốc tại Canada, gần một nửa cặp vợ chồng có sự phân chia truyền thống, tức là người vợ làm nhiều việc nhà hơn.
Chỉ có 13,2% là chia sẻ lượng công việc nội trợ như nhau.
Bức màn đen tối trong lịch sử Olympic cổ đại
Khung cảnh của những Thế vận hội thuở sơ khai vào 3.000 năm trước vừa là một khu thánh địa gồm các ngôi đền cẩm thạch lộng lẫy, vừa là một khu ổ chuột hôi hám, bị bủa vây bởi rác thải, than khói, những kẻ nghiện rượu và gái mại dâm.
Các vận động viên lấp lánh ánh da màu đồng vật lộn với nhau trong tình trạng trần truồng.
Các khu vực thi đấu đều bị kiểm soát chặt chẽ nhằm ngăn chặn gái mại dâm len lỏi vào đấu trường.
Nhân dịp Đại hội thể thao mùa hè 2004 sắp bắt đầu tại Athens vào ngày 13/8, các nhà khảo cổ và học giả đang khơi lại toàn bộ lịch sử những kỳ Olympic cổ đại.
Trái ngược với những suy nghĩ hiện đại, các kỳ vận hội không như những gì thiên sử thi Hy Lạp miêu tả, mà tại đó, các chiến binh cứ sau 4 năm lại từ bỏ vũ khí để tôn vinh 2 phẩm chất cao thượng - tinh thần thể thao và tình huynh đệ.
Trong khi lịch sử 3.000 năm của Olympic được tô điểm bởi những chiến công anh hùng, như đô vật Arrhichion đã chiến đấu đến hơi thở cuối cùng, các nhà nghiên cứu cho biết cuộc chơi còn đầy rẫy sự gian lận, scandal, cá cược và đố kỵ.
"Những người Hy Lạp cổ đại không lý tưởng như chúng ta vẫn thường ca ngợi.
Họ cũng có rất nhiều vấn đề như chúng ta gặp phải ngày nay", David Gilman Romano tại Đại học Pennsylvania phát biểu.
Những cuộc thi đấu cổ xưa được tổ chức tại một thung lũng xa xôi.
40.000 khán giả ngồi chật cứng xung quanh sườn đồi, phía trên một khu vực linh thiêng có những ngôi đền vĩ đại nhất thuộc đế chế.
Thời đó, họ tin rằng thể thao là một sự bày tỏ lòng tôn kính tối cao đối với các vị thần, những người luôn ưu ái các vận động viên giành chiến thắng.
Trước mỗi trận đấu, các vận động viên thực hiện lời cam kết trung thành khi diễu hành qua một dãy tượng các vị thần và những nhà cựu vô địch.
Tại chân bức tượng thần Zeus cao 12 m - một trong 7 kỳ quan của thế giới cổ đại - họ giết bò, lợn lòi làm vật hiến tế và nướng các tảng thịt lớn trong ngọn lửa thiêng.
Sau đó, cuộc chơi bắt đầu, kéo dài trong 5 ngày.
Các vận động viên thường tìm đến thầy bói và pháp sư để tìm kiếm thuốc độc hay bùa mê nhằm giành chiến thắng, cũng như những lời nghiền rủa khiến đối phương thất bại.
Trường hợp lừa đảo đầu tiên được ghi nhận là vào năm 388 trước Công nguyên.
Một tay đấm bốc đã mua chuộc 3 đối thủ khác để bỏ cuộc.
Những người phản bội sẽ phải đối mặt với hình phạt bị trục xuất khỏi quê hương.
Khi một nhà vô địch chạy nước rút từ bỏ xứ sở để đầu quân cho nơi khác, người hâm mộ ở quê nhà đã phá bỏ bức tượng và biến nơi anh ở thành một nhà tù.
Tình trạng thối nát ở Olympic lên đến đỉnh điểm vào giai đoạn chịu ảnh hưởng của La Mã.
Năm 67 sau Công nguyên, hoàng đế Nero đã mua chuộc các vị giám khảo để đưa ngâm thơ thành một môn thi đấu.
Vị vua cũng được công bố là nhà vô địch môn đua xe, bất chấp thực tế rằng ông đã ngã giữa đường và không hề về đến đích.
Bản chất con người được phơi bày rõ nét nhất dưới các màn tranh đấu ác liệt, nhất là khi tính mạng bị đe doạ.
"Thể thao cũng như một kiểu chiến tranh.
Tham gia thôi chưa đủ.
Họ thèm khát chiến thắng và lo sợ thất bại.
Họ sẵn sàng làm bất cứ thứ gì để giành vinh quang", Donald G.
Kyle tại Đại học Texas-Arlington phát biểu.
Các nhà khảo cổ đã phát hiện một số bằng chứng về sự phong phú trong các kỳ đại hội xưa tại khu khai quật ở Olympia, bao gồm các mảnh đĩa, đầu lao và các vật bằng kim loại - có thể là phần thưởng hay đồ lễ.
Nghệ thuật Hy Lạp cũng bổ sung sự giàu có cho thế vận hội, với những bức vẽ trên lọ, bình, các đồ gốm.
Chúng khắc họa hình ảnh các tay đấm bốc với chiếc mũi đẫm máu, những kẻ chạy nước rút lao về đích ầm ầm, khuỷu tay khua loạn xạ.
Các trọng tài quất vận động viên mắc lỗi từ việc xuất phát sai cho tới móc mắt đối thủ trên sàn đấm bốc.
Đến nay các chuyên gia vẫn tranh cãi số môn thi đấu tại Olympic: 14 hoặc 18? Cuộc đua xe do la kéo chỉ được duy trì trong 56 năm vào thế kỷ 5 trước Công nguyên.
Ngoài ra, còn những đợt có môn thi đấu dành cho người đưa tin và lính thổi kèn.
Dù thế nào thì nó cũng nhỏ hơn rất nhiều so với 300 vòng đấu ngày nay với 10.500 vận động viên đến từ 202 quốc gia.
Một số môn đã được duy trì qua cả thiên niên kỷ như ném đĩa, ném lao, chạy, vật và đấm bốc (mặc dù có nhiều thay đổi trong luật lệ).
Những môn thi khác đã biến mất cùng với đế chế như mặc áo giáp chạy nước rút và pankration - giống như cuộc ẩu đả ở quán bar cho phép bẻ ngón tay và đấm hạ bộ.
Chỉ có những người đứng đầu mới được trao vòng nguyệt quế, nhưng phần thưởng không chỉ dừng lại ở đó.
Những nhà vô địch sẽ được tắm trong vinh quang và phần thưởng, bao gồm khoản lương kếch xù hằng năm, và các sản phẩm như dầu olive tốt nhất, các bữa ăn và chỗ xem hát miễn phí, được diễu hành và đặt tượng tại quê nhà, và cả những cô nàng sexy.
Người thua cuộc thì, theo miêu tả của nhà thơ Pindar, sẽ "lủi vào sau ngõ tối bám theo váy mẹ".
Các cuộc khai quật cũng cho thấy sự khác biệt trong khán đài.
Thay vì đường đua hình ovan, đường đua tại Olympia thẳng tắp và dài 198,28 mét.
Người tham gia sẽ chạy dọc theo đường đua và vòng về qua một chiếc bục.
Có những đợt họ phải chạy như thế 15 lần.
Nhà vô địch Olympic đầu tiên là một đầu bếp tên Koroibos tham gia thi chạy vào năm 776 trước Công nguyên.
Người chạy vĩ đại nhất là Leonidas ở Rhodes, giành chiến thắng cả 3 môn chạy trong 4 kỳ Olympic liên tiếp, bắt đầu vào năm 164 trước Công nguyên.
Vạch xuất phát của người Hy Lạp thường được làm từ những khối đá gắn trên mặt đất.
Người chạy sẽ nhét ngón chân vào các đường rãnh song song khắc trên đá và tì về phía trước.
Trọng tài sẽ đứng ở một bục tròn đằng sau người chạy.
Ông kéo chặt một sợi dây giữ cho cánh cửa đứng thẳng.
Khi kèn hiệu thổi lên, trọng tài thả dây ra, chiếc cửa đổ xuống và người chạy xuất phát.
Vào những thế kỷ sau, cả hệ thống đó được tự động hóa bằng lò xo và ròng rọc.
Tại Neama, cách Athens 112 km, người ta khai quật được một phòng thay đồ.
Tại đó các vận động viên bôi dầu nhễ nhại lên người, và tiến vào con đường hầm hình vòm dẫn tới đấu trường.
Cho dù các đại hội thể thao cổ đại đầy rẫy máu me, mồ hôi, sex, tiền bạc, mùi hôi thối, nó vẫn không xóa bỏ được tầm quan trọng về văn hóa và lịch sử của mình, cũng như không loại bỏ được những thành tựu của các vận động viên.
"Thật sự ly kỳ khi được tham dự một kỳ vận hội của Hy Lạp cổ đại, cho dù chỉ trong vài phút bước ra khỏi phòng thay đồ, đi qua đường hầm và đặt ngón chân vào rãnh xuất phát", nhà khảo cổ Steven G.
Miller tại Đại học California phát biểu.
Đau răng khiến sư tử giết người
Cái chết của ít nhất 35 người ở miền nam Tanzania dường như là hệ quả của căn bệnh đau răng của một con sư tử, các chuyên gia nhận định.
Con ác thú này có thể đã chuyển đối tượng săn mồi từ trâu rừng sang người, vì chúng thấy nhai thịt của họ đỡ đau hơn.
Con sư tử trên đã sục sạo kiếm ăn trong 8 ngôi làng ở vùng ven biển Rufiji River trong vòng 20 tháng, và bị các tay thợ săn thiện xạ giết chết hồi tháng 4 vừa qua.
Khoảng 200 người bị động vật hoang dã giết mỗi năm ở Tanzania, một phần ba trong đó là do sư tử.
Song, câu chuyện về con vật ăn thịt người gần đây là kinh hoàng nhất bởi tính hoang tàn của nó.
Số người mà chúa sơn lâm này cướp đi cao kỷ lục đối với một con sư tử.
Sau cái chết của con vật, các nhà nghiên cứu đã dò tìm động cơ giết người của nó.
Giờ đây, một giả thuyết được đưa ra: con sư tử bị đau răng.
Khi xét nghiệm sọ của con vật, người ta phát hiện thấy một ổ áp xe lớn nằm dưới một trong những chiếc răng hàm đã vỡ vụn của nó.
"Con vật có thể đã trải qua những cơn đau triền miên, đặc biệt khi nhai.
Vì lẽ đó, nó đã bỏ những con mồi truyền thống như trâu rừng, bởi thịt của chúng rất dai và khi nhai rất đau.
Gần như chắc chắn rằng nó phát hiện ra con người dễ bị bắt hơn, và ăn đỡ đau hơn", Rolf Baldus, điều phối viên chương trình thú hoang của GTZ - một cơ quan hợp tác phát triển của Đức đang làm việc với chính phủ Tanzania trong vấn đề bảo tồn, cho biết.
Tất nhiên chưa có chứng cứ khoa học nào cho giả thuyết đau răng này.
Các nhà khoa học hiếm khi bắt sư tử và vì thế cơ hội để phân tích chúng là cực kỳ hiếm hoi.
Quần thể sư tử ở Tanzania được xem là đông nhất châu Phi.
Phát hiện di vật có niên đại 3.000 năm tại Bà Rịa - Vũng Tàu
Sau 20 ngày khai quật tại gò Cây Me, xã Tân Hòa, huyện Tân Thành, nhóm chuyên gia thuộc Bảo tàng Lịch sử VN đã phát hiện nhiều hiện vật có giá trị trong việc nghiên cứu lịch sử, văn hóa, xã hội của cư dân cổ ở vùng đất miền Đông Nam bộ.
Tại hố khai quật với diện tích 165 m2, sâu 1,8 mét, đã tìm thấy công cụ bằng đá: rìu, bàn mài, hòn ghè, đục;...
công cụ bằng xương; mũi nhọn, dùi...
và hàng nghìn mảnh đồ gốm, vật dụng sinh hoạt hằng ngày như hộp trang điểm, nồi, vò, đĩa, bát bồng, bi gốm.
Theo đánh giá của ông Chu Văn Vệ, thành viên của đoàn, các di vật này có niên đại cách đây khoảng 3.000 năm và là những di vật lâu đời nhất được phát hiện từ trước đến nay trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Bức tượng sơn màu hiếm có thời La Mã
Chiếc đầu bằng cẩm thạch của một nữ chiến binh Amazon đã xuất lộ trên một tảng đá núi lửa Vesuvius với phấn màu trang điểm vẫn còn nguyên.
Bị chôn vùi trong đợt phun trào khủng khiếp 2.000 năm trước từng bao phủ toàn bộ Pompeii và các thị trấn Herculaneum và Stabiae kề bên, bức tượng sơn màu nửa người được tìm thấy trong một vách núi gần pháp đình Basilica ở Herculaneum.
Chiếc đầu mới được tìm thấy thuộc về một nhóm các tác phẩm điêu khắc trang trí cho Basilica.
17 năm trước đợt phun trào núi lửa, Basilica cũng gần như bị phá huỷ hoàn toàn và đã được thống đốc Marcus Nonius Balbus cho xây lại.
Công trình đã được khai quật vào thế kỷ 18, khi toàn bộ thị trấn Herculaneum được tình cờ phát hiện khi người ta xây giếng.
Các bức tượng được phục chế và mất hết màu sắc.
Với mái tóc và khuôn mặt được tô màu, người phụ nữ Amazon là một trong số ít bằng chứng còn sót lại của thể loại tượng La Mã sơn màu.
Mũi và miệng bị mất, nhưng tóc, con ngươi, và lông mi đều còn giữ nguyên màu đỏ cam.
Khu đền thờ này có liên quan tới truyền thuyết Hercules.
"Có thể bức tượng tượng trưng cho thử thách thứ 9 của Hercules là phải lấy được thắt lưng của nữ hoàng Hippolyte của Amazon", Jane Thompson, Giám đốc dự án bảo tồn Herculaneum nói.
Chuồn chuồn tre - 'thủy tổ' của máy bay trực trăng
Hơn 1.400 năm trước, một loại đồ chơi khá độc đáo đã ra đời ở Trung Quốc, đó là chuồn chuồn tre.
Người ta lấy mảnh tre vót mỏng như hình cánh quạt máy bay trực thăng, ở giữa khoan một cái lỗ, cắm trục tre, khi chơi hai bàn tay kẹp trục xoay mạnh, chuồn chuồn tre sẽ bay lượn lên không.
Từ lâu, con người luôn có khát vọng được bay và đã nghĩ ra nhiều cách để thực hiện khát vọng ấy.
Cuối thế kỷ 17, vào triều đại nhà Thanh, ở vùng Tô Châu, Trung Quốc có một người thợ mộc giỏi tên là Từ Chính Minh đã mạnh dạn thiết kế ra một chiếc "xe bay" có thể chở người bay lên khỏi mặt đất theo nguyên lý của chuồn chuồn tre.
Chiếc xe cấu tạo khá đơn giản, nó có một cái ghế tựa, một cái cánh quạt như chuồn chuồn tre, khá giống cánh quạt máy bay hiện nay.
Bên dưới trục chuyển động của cánh quạt được lắp một bộ truyền động.
Người điều khiển ngồi trên ghế tựa, hai bàn chân đạp như đạp máy khâu, qua hệ thống truyền động làm cánh quạt phía trên quay tít.
Do khi cánh quạt quay, không khí bị nén xuống phía dưới, tạo lực đẩy nâng cả người và xe lên, thế là xe bay khỏi mặt đất.
Tuy xe bay không được cao, chỉ cách mặt đất hơn một thước, nhưng nó đáng được gọi là máy bay trực thăng.
Vì kết cấu và nguyên lý vận hành của nó cũng giống như máy bay lên thẳng hiện đại.
Máy bay dùng năng lượng mặt trời vỗ cánh như chim
Một ngày nào đó, các hành tinh láng giềng của chúng ta sẽ được đón những phi thuyền không hề có mô tơ hay động cơ, mà chỉ gắn những chiếc cánh pin mặt trời có thể vỗ và liệng như chim đại bàng.
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Missouri-Rolla, Mỹ, đang thổi một luồng sinh khí mới vào ý tưởng cũ có từ xa xưa của con người: bay lên như chim.
Họ đang cố gắng kết hợp những thành tựu hiện có và cả trong tương lai vào một dự án mà thoạt nghe giống như chuyện viễn tưởng: xây dựng một động cơ có thể chạy hoàn toàn bằng năng lượng mặt trời và vút lên cao chỉ bằng việc vỗ cánh.
Cho đến nay, chưa ai làm được điều này.
Kakkattukuzhy Isaac, giáo sư cơ khí và điện hàng không của Đại học Missouri-Rolla và cộng sự đã lên kế hoạch chế tạo một chiếc máy bay như vậy trong vòng 5-6 năm tới, khi những vật liệu "lai" đã sẵn sàng.
Cỗ máy mà họ xây dựng sẽ lớn hơn đại bàng một chút, và sử dụng năng lượng mặt trời để vỗ cánh ban ngày, nâng dần độ cao và sau đó chao liệng trong đêm.
Nó không cần mang theo thiết bị dự trữ năng lượng, nhờ thế loại bỏ được trở ngại chính là sức nặng cơ thể: Một khối pin sẽ là quá nặng đối với nó.
Cũng vì trở ngại trọng lượng, nên Isaac dự kiến không áp dụng loại máy bay này vào chở người.
Thay vì thế, nó sẽ mang các sensor, camera và những thiết bi định vị, để có thể quan trắc được mọi thứ, từ thời tiết đến các động thái di chuyển trên chiến trường.
"Mục tiêu là giảm giá thành", Isaac nói.
"Chúng tôi cảm thấy bằng việc kết hợp chặt chẽ tất cả các công nghệ, ta có thể giảm chi phí sản xuất và bảo dưỡng bay.
Chẳng hạn, một thiết bị như vậy có thể khám phá sao Hỏa với kinh phí chỉ bằng một phần nhỏ so với các phi thuyền hiện nay, và thăm dò được những vùng đất rộng hơn.
Để phục vụ mục tiêu này, Isaac và cộng sự cho biết họ sẽ cần đến vật liệu "lai" kim loại-polymer, loại có thể biến dạng khi có dòng điện chạy qua và sau đó trở lại hình dạng ban đầu khi dòng điện ngắt.
"Nhờ thế, chỉ bằng cách kiểm soát dòng điện chạy qua, ta có thể kiểm soát sự chuyển động của tấm vật liệu, làm cho nó cụp vào hay xoè ra như một cánh chim", Isaac nói.
Về mặt lý thuyết, một máy bay như vậy có thể ở trên trời mãi mãi, song Isaac không hy vọng vào điều đó.
Thời tiết xấu (gió, bão cát...) hoặc các yếu tố khác có thể là một cản trở lớn.
Khi đói, đồ ăn trở nên ngon hơn
Một nhà khoa học đã cung cấp bằng chứng khẳng định điều mà bất cứ người ăn kiêng nào cũng nhận thấy - mọi đồ ăn đều trở nên ngon hơn khi bạn đói.
Giáo sư Yp Zverev tại Đại học Malawi đã thử nghiệm trên 16 đàn ông tình nguyện bỏ bữa sáng mỗi ngày.
Họ nhận thấy những người này tăng sự nhạy cảm với vị ngọt và mặn khi đói, nhưng độ nhạy cảm với vị đắng thì vẫn giữ nguyên trước và sau khi ăn.
Giáo sư Zverev cho rằng sự nhận thức thường trực về vị đắng chứng tỏ cơ thể có khả năng nhận biết những loại chất có thể độc hại.
Đây là cơ chế đào thải thức ăn tự nhiên của cơ thể.
Ông cho rằng một người có độ nhạy cảm cao hơn với vị mặn và ngọt khi đói bởi vì cơ thể muốn mách bảo rằng họ cần phải ăn.
Sau khi ăn thì độ nhạy cảm với vị ngọt và mặn cũng giảm hẳn.
Không ai trong những người tham gia nghiên cứu hút thuốc, uống bia, bị bệnh béo phì hay vệ sinh răng miệng kém.
Những yếu tố này đều ảnh hưởng tới khả năng nếm thức ăn của con người.
Amanda Wynne, phát ngôn viên Hiệp hội ăn kiêng của Anh, nhận định kết quả phản ánh thực tế con người có xu hướng bẩm sinh tìm đến những đồ ăn béo.
"Có rất nhiều thứ thúc đẩy chúng ta ăn, một là cái đói, hai là cái ngon.
Chúng ta đang sống trong thế giới với tỷ lệ béo phì rất cao.
Vì vậy, thật thú vị khi biết rằng chính vị giác của chúng ta đã lôi ta đến những món ăn này".
Wynne cũng tin rằng bộ gene của chúng ta chưa kịp thích nghi với xã hội hiện tại, bởi trong quá khứ việc tăng cân nhanh là một cách tốt để tích mỡ cho những thời điểm thức ăn khan hiếm.
"Ngày nay chúng ta chẳng cần tích mỡ, vì vậy tỷ lệ béo phì ngày càng tăng cao".
Phụ nữ cũng sợ cam kết
Đã có một thời con gái sau khi tốt nghiệp chỉ có một mục tiêu duy nhất là cưới chồng và sinh con.
Nhưng nay mọi thứ đã thay đổi, phụ nữ trở nên năng động và tự chủ hơn, không chỉ trong đời sống xã hội, mà cả tư tưởng về tình yêu và hôn nhân.
Theo nhà tư vấn tâm lý Audrey Chapman, tác giả cuốn Getting Good Loving and Seven Attitude Adjustments to Finding a Loving Man, sự biến đổi về vai trò của phụ nữ trong xã hội đã tạo ra một tình trạng chung là nỗi lo sợ phải cam kết ở cả nam và nữ.
- Điều gì đã tạo nên sự bất dung hoà giữa đàn ông và phụ nữ?
- Theo tôi nghĩ thì trong 20-30 năm trở lại đây, cuộc cách mạng tình dục, phong trào nổi dậy của phụ nữ, những biến đổi khiến phái yếu có thể đảm nhiệm vai trò của đàn ông, đã làm cho họ trở nên kiệt sức.
Bây giờ họ cũng lo sợ bị ràng buộc như đàn ông vậy.
Trong khi đó, đàn ông lại hoảng sợ trước sự tự do đó của phụ nữ, trước khả năng tự định đoạt trong các mối quan hệ của chị em.
Nó đảo lộn mọi khuôn mẫu khiến cánh mày râu mất phương hướng và không biết phải làm gì.
Họ cần có một người phụ nữ trong đời nhưng lại e ngại làm điều đó.
- Trong cuốn sách của mình, bà đề cập đến 4 dạng phụ nữ dễ bị mắc chứng sợ cam kết.
Họ là những ai?
- Người cực đoan: Cô ấy luôn luôn rên rỉ, than phiền, luôn đặt mình vào những mối quan hệ không có kết quả, và vì vậy luôn tự chứng mình rằng mối quan hệ sẽ không đi đến đâu.
Cô luôn nghĩ đến một kết cục đen tối cho tương lai và tin vào điều đó.
Boomerang: Cô ta liên tục bỏ đi rồi quay lại, rồi lại bỏ đi với cùng một cuộc tình thất bại, cô làm thế trong nhiều năm.
Đó là cách để cô tránh sự cam kết.
Người cầu toàn: Cô luôn tìm kiếm người đàn ông hoàn hảo, người đàn ông tốt nhất, đấng trượng phu, hào nhoáng, chuyên nghiệp, sành điệu, cường tráng.
Anh ta phải đáp ứng mọi tiêu chuẩn.
Nếu cô gặp một anh chàng giàu có, cơ thể hoàn mỹ, sành điệu, kiếm tiền giỏi, biết quan tâm và tử tế, nhưng lại có một dị tật ở mắt, cô sẽ không chọn anh ấy.
Người kỹ tính: Cô ta tìm cho mình một người thích hợp rồi mổ xẻ anh ấy ra từng phần.
Anh ấy không ga lăng, anh ấy hói, anh ấy quá lùn, anh ấy có bụng quá to...
Cuối cùng chả có ai đáp ứng được mọi yêu cầu khắt khe của cô.
- Nhưng đàn ông truyền thống thường sợ bị cam kết hơn là phụ nữ?
- Trong xã hội ngày nay thì điều đó là như nhau ở cả hai giới.
Vào một giai đoạn nào đó thì người ta luôn quan niệm rằng đàn ông coi hôn nhân là sự kết thúc còn với đàn bà là sự mở đầu.
Ngày nay khi mà ngày càng có nhiều phụ nữ thành đạt trong sự nghiệp, thì cũng có nhiều phụ nữ muốn trốn tránh điều đó như đàn ông.
- Điều gì khiến đàn ông sợ cam kết?
- Có vô vàn lý do đàn ông tránh bị ràng buộc.
Có thể anh ta chưa thấy một người đàn ông nào cam kết hết lòng với phụ nữ trong cộng đồng nơi anh ta sống.
Có thể anh ấy sống trong môi trường bị giới nữ đàn áp.
- Phụ nữ có thể khiến đàn ông bớt e ngại hơn trong mối quan hệ?
- Anh ta cần phải hiểu mình lo sợ điều gì.
Có thể nó chẳng liên quan gì đến người phụ nữ.
Có thể anh ấy lớn lên trong một gia đình bố mẹ không hoà thuận, chung thuỷ.
Hoặc do anh ấy có một bà mẹ ngoại tình, hay không bao giờ quan tâm đến con cái.
Những thứ đó làm anh ta mất lòng tin ở phụ nữ.
- Không kết hôn có nghĩa là bạn sợ cam kết?
- Hoàn toàn có thể sống với nhau mà không cần hôn thú và bằng lòng với nó.
Xã hội thường gây sức ép khiến những người đó cảm thấy mình biệt lập.
Cũng giống như khi cặp vợ chồng quyết định không có con.
Mọi người sẽ hỏi: "Con của 2 người đâu?".
Nếu họ trả lời: "Chúng tôi quyết định không có con", câu trả lời sẽ không được chấp nhận.
Ai cũng muốn bạn phải đi theo đúng quỹ đạo của những suy nghĩ truyền thống.
Chapman đã cung cấp một số mách nước để giúp bạn thoát khỏi nỗi ám ảnh về sự cam kết và xây dựng được mối quan hệ mỹ mãn hơn:
- Nhận thức về bản thân.
Bạn cần phải trung thực với chính mình và tự bỏ qua khi mình không được hoàn thiện.
- Suy nghĩ tỉnh táo về tình yêu và lối sống để tìm ra những điều mình cần thay đổi.
- Chịu trách nhiệm.
Bạn và chỉ riêng bạn nắm quyền kiểm soát cuộc sống của mình.
Nếu có gì không ổn, thì đó là do bạn chứ đừng trách cứ người khác.
- Đối mặt với nỗi sợ.
Đối diện với nỗi sợ có thể là một trong những thách thức lớn nhất, nhưng nó lại mang về rất nhiều lợi ích.
Hãy xử lý nỗi sợ bằng cách chấm dứt mối quan hệ bất thành đó và cho phép mình tự do trong một khoảng thời gian để nạp lại năng lượng.
- Giữ niềm tin.
Không bao giờ mất lòng tin ở chính mình.
Cuộc sống vẫn tiếp diễn cho dù người đàn ông bạn mong đợi vẫn chưa xuất hiện.
Cũng giống như xe buýt, nếu bạn lỡ một người thì hãy chờ, một người khác sẽ đến.
Giải mã cơ chế bay của thằn lằn cổ đại
Thông minh hơn cả chim hiện đại, loài bò sát cổ này không chỉ thực hiện những chuyến du ngoạn trên không hoàn hảo nhờ đôi cánh có màng như cánh dơi, chúng còn thực hiện các biện pháp kiểm soát cơ thể mà chim ngày nay không có.
Sankar Chatterjee - nhà khảo cổ học đồng thời là một kỹ sư hàng không ở Đại học Công nghệ Texas (Mỹ) - đã kết hợp các kiến thức của mình để làm sáng tỏ khả năng bay kỳ diệu của thằn lằn bay, những sinh vật có kích cỡ thay đổi từ một con chim két tới một phi cơ phản lực.
Chatterjee đã nghiên cứu 10 nhóm thằn lằn bay được bảo quản trong các tầng hóa thạch ở Brazil, áp dụng những mô hình khí động học thường được dùng để nghiên cứu máy bay và trực thăng.
"Điều kỳ diệu là chúng bay được với những chiếc cánh cực dài và cực mỏng dường ấy", Chatterjee nói.
Nhà nghiên cứu đã phát hiện một điều đặc biệt chỉ có ở thằn lằn bay mà thiếu vắng ở chim hiện đại: ngón chân thứ tư cực dài của nó nâng đỡ và điều khiển phần ngoài của cánh, trong khi ba ngón nhỏ hơn nằm tự do bên trong tại chỗ gấp khúc phía trước của cánh.
Những ngón tự do này cho phép chúng vồ mồi và thậm chí đi bộ trên mặt đất trong nhiều giờ.
Thêm nữa, những con thằn lằn bay lớn nhất dường như còn làm cứng hóa đôi cánh của mình, giống như những tấm ván buồm.
Dạng "tấm ván" này tạo cho đôi cánh mỏng sức mạnh khi xoè rộng, nhưng vẫn có thể gập lại lúc hạ xuống mặt đất.
Các nhà nghiên cứu cũng khám phá ra có hai loại cánh của thằn lằn bay.
Một loại được tìm thấy trên nhóm "rhamphorhynchoids" sớm hơn, có đôi cánh mỏng như của dơi, với màng da gắn vào mắt cá chân.
Từ cấu tạo này, thằn lằn bay đã tiến hóa lên dạng cánh "pterodactyloids" tiến bộ hơn, thuôn, hẹp hơn và gắn gần với khuỷu cánh (chỗ gấp khúc).
"Những kiểu hình này cũng đa dạng như chim hiện đại vậy", Chatterjee nhận xét.
Chim hiện đại sử dụng một loạt kỹ thuật bay, từ lượn tiết kiệm năng lượng ở chim hải âu lớn, đến đập cánh nhanh và chao mình ở loài chim ruồi.
"Trong một số trường hợp, thằn lằn bay còn điêu luyện hơn cả chim".
Phát hiện này đã xóa nhoà những ý kiến trước kia cho rằng các sinh vật có vẻ ngoài giống rồng này chỉ là những con thằn lằn nhảy cóc, biết lượn trên không mà thôi.
Mực ống biết điều chỉnh tính cách theo môi trường
Mực ống có những tính cách được truyền từ cha mẹ sang con.
Nhưng những đặc điểm này cũng có thể bị thay đổi theo môi trường.
Nhà nghiên cứu Australia David Sinn tại Hiệp hội nghiên cứu hành vi động vật Australia đã quan sát hành vi của loài mực ống(Euprymna tasmanica), sống ở Nam Australia, Victoria và Tasmania.
Nhìn chung, những con mực này thường sống cô độc, khô khan, có xu hướng ăn thịt hàng xóm và bạo lực trong tình dục.
Tuy nhiên, trong số đó, Sinn cũng tìm thấy một số con đực nhút nhát, thận trọng, trong khi những con khác lại bạo dạn, hung hăng và phiêu lưu.
"Chẳng hạn khi bị tấn công, những con mạnh bạo tấn công trả lại và sẵn sàng nghênh chiến.
Trong khi những con khác nhát hơn, chúng thu mình và rút lui", Sinn nói.
Nghiên cứu trước cho thấy những đặc điểm này của mực có 30% là di truyền.
Nhưng nay có bằng chứng cho thấy một số con mực có thể thích nghi với môi trường bằng cách học làm dịu tính ngông nghênh của mình hay rũ bỏ sự nhút nhát.
Sinn cho biết mực và những loài thân mềm khác đều khá thông minh.
Sự tiến hoá tự nhiên đã bù đắp cho việc thiếu đi vỏ bọc bằng một bộ não phát triển để giúp chúng tự bảo vệ mình.
Theo ông, hiểu được nền tảng sinh học và sự tiến hoá của các tính cách của mực sẽ là chìa khoá giúp nắm vững sự sinh trưởng của loài vật.
Dự án tiếp theo của Sinn là điều tra về vai trò của tính cách trong cuộc sống tình dục của mực.
Ông cho rằng những cô nàng bạo dạn sẽ thích anh chàng mạnh mẽ, còn mực cái nhút nhát sẽ ít kén chọn hơn.
Dầu gội đầu có thể gây hại cho thai nhi?
Một hoá chất tìm thấy trong dầu gội đầu và kem xoa tay có thể ảnh hưởng tới sự phát triển hệ thần kinh của bào thai, các nhà nghiên cứu tại Đại học Pittsburgh, Mỹ, tuyên bố.
Nhóm đã tìm thấy hoá chất methylisothiazolinone (MIT) có trong các sản phẩm tắm rửa có thể ảnh hưởng tới sự phát triển một số tế bào thần kinh, giúp chúng liên lạc với tế bào khác.
Thí nghiệm thực hiện trên chuột, nhưng các nhà nghiên cứu lo rằng nó cũng sẽ có ảnh hưởng tương tự đối với con người.
Nhà nghiên cứu Elias Aizenman nói: "Trong khi cần thêm nghiên cứu để xác định MIT có ảnh hưởng thế nào tới chuột, kết quả của chúng tôi đã chứng tỏ rất có khả năng việc tiếp xúc thường xuyên với hoá chất này có thể gây hại cho con người, đặc biệt là bà bầu và thai nhi".
MIT có tác dụng diệt trừ những vi khuẩn phát triển gần nước và hơi ẩm.
Nó thường có trong các sản phẩm chăm sóc cơ thể như dầu gội đầu và kem xoa tay, đồng có ở cả những hệ thống làm lạnh nước và các nhà máy cần nước để sản xuất.
Tuy nhiên, Aizenman cho biết ông chưa tìm ra bản báo cáo nào về ảnh hưởng của hợp chất này đối với hệ thần kinh.
Nhóm của ông dự định nghiên cứu thêm để hiểu được tầm ảnh hưởng của MIT với sự phát triển tế bào.
Nghiên cứu ban đầu cho thấy việc tiếp xúc thường xuyên với hàm lượng thấp hoá chất này ngăn cản sự phát triển các cấu trúc tế bào thần kinh gọi là dendrite and axon (sợi trục thần kinh) - đóng vai trò thiết yếu trong việc cho phép một tế bào truyền tín hiệu với tế bào lân cận.
Aizenman nói: "Hoá chất này ngày càng được sử dụng sâu rộng, nhưng chưa có một nghiên cứu nào trên con người để khẳng định mức độ và sự tiếp xúc như thế nào là an toàn".
Tuy vậy, tiến sĩ Chris Flower, tại Hiệp hội nước hoa và vật dụng tắm rửa tại Anh, khẳng định MIT đã trải qua nhiều cuộc thử nghiệm an toàn và sẽ tiếp tục được sử dụng trong nhiều loại sản phẩm.
"Không có lý do gì phải lo lắng cả.
MIT đã vượt qua mọi cuộc kiểm tra để được sử dụng trong những sản phẩm này", Flower nói.
Điều kỳ lạ về giác quan thứ sáu
Có một chuyện gì đó vừa xảy ra và bạn bỗng ngờ ngợ là đã biết chuyện này một lần nào đó trong quá khứ.
Thực ra chuyện đó chỉ xảy ra một lần duy nhất trong thời điểm hiện tại.
Còn cái mà bạn ngờ ngợ là một linh cảm kỳ lạ mà các nhà khoa học gọi là giác quan thứ 6.
Các chuyên gia thống nhất nhận định rằng những linh cảm như vậy xuất hiện không ít trong cuộc sống và nhiều khi nằm ngoài kiểm soát của con người.
Tiến sĩ tâm lý học Timothy D.
Wilson, Đại học Virginia (Mỹ), cho rằng: "Linh cảm là sự gợi nhớ từ một miền vô thức.
Đây không phải là những ký ức bị dồn nén hay những cảm xúc nguyên thủy mà là một cơ chế trong não có tác dụng điều hành các thông tin về cảm giác cùng với những hành động vượt ra ngoài tầm ý thức của con người.
Còn tiến sĩ Gary Klein, tác giả cuốn sách "Trực giác hoạt động", thì cho rằng cái mà người ta thường gọi là khả năng nhìn thấy cái vô hình chính là những năng lực tiềm tàng của trực giác con người.
Đặc biệt, đối với những người mà nghề nghiệp buộc họ phải đưa ra những quyết định sinh tử và tức thì như lính cứu hỏa, y tá cấp cứu hay lính trận là những người thường thấy xuất hiện giác quan thứ sáu.
Họ thường thực hiện các hành động theo một linh tính nào đó trong những tình huống khẩn cấp khi họ không thể chọn lựa hay đưa ra một quyết định có ý thức.
Klein đã kể lại câu chuyện về linh cảm của một viên trung úy cứu hỏa đã cứu anh ta cùng đồng đội.
Khi cùng đồng đội cứu một căn nhà bị cháy, anh ta bỗng cảm giác có một mối nguy hiểm nghiêm trọng đang cận kề liền ra lệnh cho các đội viên rút ra khỏi ngôi nhà và ngay lúc họ vừa thoát khỏi chỗ đó thì toàn bộ căn nhà đổ sập xuống.
Ông cho rằng linh cảm của viên trung úy thực chất là một sự hồi ức của tiềm thức.
Căn phòng nóng khủng khiếp, ngọn lửa không thể dập tắt....
là những hồi chuông báo động trong tiềm thức của anh ta và lệnh rút lui cũng xuất phát từ một mệnh lệnh của tiềm thức 
Khả năng đọc tín hiệu
John, nhân viên thuộc sở cảnh sát Los Angeles (Mỹ), trong một lần đối mặt với một gã tài xế khả nghi có vũ khí, anh có thể rút súng hạ gục đối tượng một cách hợp pháp nhưng anh không bắn.
Chỉ vài giây sau đó, tên tài xế buông súng đầu hàng.
Lúc đó, John không hiểu tại sao mình lại làm thế.
Sau này các nhà nghiên cứu giải thích rằng trong cuộc đối đầu chớp nhoáng, linh cảm của anh đã tiến hành một thủ thuật gọi là "đọc gương mặt" đối phương.
Khi nhìn mặt gã tài xế, linh cảm đã báo cho anh biết là hắn sẽ không bắn trước và chính linh cảm đó đã giúp cho anh quyết định không nổ súng.
Các nhà khoa học cho rằng mỗi chúng ta đều có khả năng này, tất nhiên là với những mức độ khác nhau.
Có thể đó là những cảm giác mạnh mẽ chỉ xuất hiện trong nháy mắt nhưng cũng đủ "bóc trần" suy nghĩ thực của đối phương ngay cả khi đối phương cố tình che giấu.
Tự "đọc vị" chính mình
Theo các nhà khoa học thì ngay cả khi không rơi vào các tình trạng.
khẩn cấp, hệ thống "radar" trong con người vẫn hoạt động và sẵn sàng phát tín hiệu về mối đe dọa đối với bản thân hoặc người thân.
George Soros, nhà tỷ phú Mỹ xếp hạng 38 trong số những người giàu nhất thế giới, là một ví dụ về khả năng tận dụng giác quan thứ 6.
Phần lớn các cuộc đầu tư bạc tỷ của Soros đều dựa vào linh cảm.
Ông cũng nói rằng mỗi khi lưng mình bắt đầu nhói đau là tín hiệu báo trước một điều gì đó không thuận lợi trong quyết định đầu tư chuẩn bị được đưa ra.
Những trường hợp đó, ông ta đã nghiên cứu kỹ các điều kiện hoặc rút lui đúng lúc và nhờ vậy đã nhiều lần tránh được thất bại.
Tại sao gà thích ăn sỏi?
Hạt thóc, lúa mạch...
có thể coi là sơn hào hải vị của gà.
Nhưng bên cạnh đó, chúng vẫn thích bới đông mổ tây để tìm ăn sỏi hoặc cát.
Sao chúng có sở thích kỳ vậy?
Thực ra, chúng cũng chả khoái gì mấy hòn đá khô khốc chẳng có mùi vị gì ấy đâu, chẳng qua là muốn lợi dụng sỏi để giúp tiêu hóa thức ăn mà thôi.
Người hoặc các loài động vật như chó, mèo...trước khi thức ăn được tiêu hóa trong dạ dày thường phải nhai, nghiền nát thức ăn.
Nhưng gà, cũng như các loài chim khác, không có răng, cần dựa vào thứ khác để nghiền thức ăn, và sỏi đã phát huy được tác dụng này.
Khi mổ gà, có thể tìm thấy một bộ phận mà người ta gọi là mề, bộ phận này về mặt động vật học gọi là dạ dày cơ hay túi cát, trong mề gà có chứa rất nhiều sỏi.
Mề gà rất dẻo dai, còn vách trong mề gà có một lớp da gấp nếp màu vàng và cũng rất dẻo.
Khi thức ăn vào đến mề gà, chúng sẽ được trộn lẫn với những hạt sỏi nhỏ.
Mề gà là túi cơ rất dày.
Dưới sự nhu động mạnh mẽ của mề gà, nhào, nghiền, góc cạnh của viên sỏi chà xát thức ăn, một lúc sau, thức ăn rất nhanh chóng bị nghiền thành hồ nát.
Huống hồ, thức ăn trước khi vào trong mề gà, đã nằm một lúc ở diều (chỗ phình to của thực quản) và tuyến vị (cái dạ dày ở phía trước mề gà), chịu tác động của nhiều loại dịch tiêu hóa, đã "gia công" sơ bộ thành thức ăn tương đối mềm.
Con người có thực sự cần não?
Hàng trăm người đã sống với cái đầu rỗng tuếch - đúng theo nghĩa đen của nó.
Họ không có não, nhưng vẫn học hành và làm việc như người thường.
Vậy phải chăng chúng ta có thể sống mà không cần não, và nếu thế, tư duy của con người nằm ở đâu?
Câu hỏi này không hề ngớ ngẩn, mà được rút ra từ kết quả nghiên cứu của giáo sư thần kinh học John Lorber thuộc Đại học Sheffield (New York, Mỹ).
Trong quá trình trị liệu cho một sinh viên khoa toán thường bị ốm vặt, vị bác sĩ của trường Sheffield liền gửi cậu đến giáo sư Lorber để kiểm tra thêm.
Học lực của sinh viên này rất xuất sắc với chỉ số IQ 126 và sắp tốt nghiệp.
Tuy nhiên, khi chụp não bằng CAT-scan, Lorber phát hiện cậu sinh viên hoàn toàn không có não.
Thay vào hai bán cầu não lẽ ra phải lấp đầy hộp sọ với độ sâu 4,5 cm thì người này chỉ có chưa đầy 1 mm mô não phủ trên đỉnh cột sống.
Cậu bị bệnh tràn dịch màng não, một tình trạng mà dung dịch não - tuỷ sống thay vì luân chuyển quanh não và đi vào mạch máu thì lại đọng bên trong não bộ.
Thông thường, tình trạng này luôn gây tử vong ở những tháng đầu tiên của trẻ sơ sinh.
Thậm chí, nếu sống sót qua được giai đoạn này thì đứa trẻ cũng bị tàn tật nặng.
Vậy mà cậu sinh viên trường Sheffield vẫn sống một cuộc sống bình thường và còn sắp đạt học vị danh dự ngành toán học.
Tuy nhiên, trường hợp trên không phải quá hiếm như người ta tưởng.
Năm 1970, một công dân New York chết ở tuổi 35.
Anh này không đạt được bằng cấp học thuật nào, nhưng vẫn làm tốt các việc chân tay khác như nhân viên bảo vệ, và là một người hoàn toàn bình thường trong mắt hàng xóm.
Anh có thể làm các việc vặt như trông nồi nước sôi, đọc báo khổ nhỏ...
Khi khám nghiệm tử thi của anh để tìm ra nguyên nhân cái chết, người ta cũng phát hiện hộp sọ trống rỗng.
Giáo sư Lorber từng gặp hàng trăm trường hợp người có các bán cầu não rất nhỏ nhưng vẫn thông thái như người thường.
Ở một số người, não bộ thuộc dạng "không dò tìm thấy" mặc dù chỉ số IQ của họ vẫn đạt 120.
Người ta đã đặt nhiều giả thuyết về những trường hợp kỳ lạ này.
Một trong số đó cho rằng trong não bộ bình thường có lượng chức năng "dự phòng" lớn tới mức, chỉ có một chút ít não còn sót lại cũng đủ giúp con người học tập thay thế cho cả cầu não bị mất.
Một giả thuyết tương tự khác cho rằng, con người chỉ sử dụng một phần rất nhỏ của não bộ, có lẽ chỉ khoảng 10%.
Rắc rối từ những giả thuyết này là ở chỗ, ngày càng có nhiều nghiên cứu bộc lộ mâu thuẫn với chúng.
Chẳng hạn, người ta đã lập được bản đồ phân vùng chức năng của não, và nhiều vùng cho thấy nó có sự biệt hóa cao - như vùng cai quản cơ vận động và vùng vỏ não tạo ra khả năng nhìn.
Tương tự như vậy, ý kiến cho rằng chúng ta chỉ sử dụng "10% năng lực não bộ" đã bị chứng minh là nhầm to.
Nhiều vùng vỏ não lớn trước kia không xác định được chức năng hoặc bị coi là "câm", thì nay được biết đến với những chức năng quan trọng như nói và tư duy trừu tượng.
Một vấn đề thú vị khác trong phát hiện của Lorber nằm ở trí nhớ bí ẩn của con người.
Ban đầu, các nhà khoa học cho rằng trí nhớ hẳn phải có chất nền tảng vật chất trong não giống như con chip bộ nhớ trong máy vi tính.
Tuy nhiên, kết quả kiểm tra kỹ lưỡng sau đó đưa ra một sự thật bất ngờ: Ký ức không nằm ở bất kỳ khu vực nào hay trong một nền vật chất cụ thể nào cả.
Và như một nhà thần kinh học từng nói "Trí nhớ nằm ở bất cứ vùng nào trên não song lại không ở đâu cả".
Nhưng, nếu não không phải là một cỗ máy để phân loại, lưu trữ những trải nghiệm và phân tích để giúp con người sống suốt cuộc đời thì sự có mặt của nó trong cơ thể người nhằm phục vụ mục đích gì? Và trí thông minh của chúng ta nằm ở đâu? Chẳng lẽ tư duy của loài người lại ở trong tuỷ sống? Chỉ có khoa học mới có thể cho ra lời giải cuối cùng cho ý tưởng bất thường đó.
Quái vật Loch Ness có thể là một con voi
Nessie, hay quái vật hồ Ness, thực chất là một con voi - một nhà khảo cổ học Scotland khẳng định đã giải mã được bí ẩn xung quanh hình ảnh khó giải thích của một con quái vật trong chiếc hồ gần Glasgow ở Scotland.
Neil Clark, phụ trách về khảo cổ học tại Bảo tàng Hunterian của Đại học Glasgow, đã dành 2 năm qua để điều tra bí ẩn này.
Ông cho rằng ý tưởng về Nessie được bịa ra như một "mẩu quảng cáo phóng đại" bởi một ông bầu gánh xiếc, sau khi ông này nhìn thấy một trong những con voi của mình đang tắm trong hồ.
Clark cho biết truyền thuyết về quái vật Loch Ness "rất có thể là sản phẩm của thế kỷ 20".
Ông nói: "hầu hết những lần nhìn thấy xảy ra sau năm 1933...
Tất cả những gì chúng ta có là số lần chứng kiến, các bức ảnh đã sờn, những vết chân được ghi lại từ xa và những trò lừa đảo đã được lật tẩy".
Hầu hết các bằng chứng này có thể được giải thích bằng những khúc gỗ đang trôi hoặc sóng nước, nhưng vẫn có một vài hình ảnh không thể giải thích nổi về một sinh vật màu xám, với cái cổ dài và cái lưng gù vào năm 1933.
Năm 1933, cũng là năm lần đầu tiên người ta "nhìn thấy" Nessie hiện đại.
Bertram Mills đã treo giá một khoản tiền thưởng tương đương 20.000 bảng ngày nay cho bất kỳ ai bắt được quái vật về cho gánh xiếc của ông tại Olympia, có trụ sở tại London.
"Nghiên cứu của tôi cho thấy chúng là những con voi thuộc gánh xiếc.
Đoàn xiếc đến thăm Inverness dừng lại bên bờ của hồ Ness để động vật nghỉ ngơi", Clark lý giải.
"Khi những con voi được phép bơi xuống hồ, chỉ có vòi và hai phần nhô lên mặt nước có thể nhìn thấy: phần nhô đầu tiên là đỉnh đầu và phần thứ hai là lưng con vật.
"Ấn tượng tạo ra là một con vật với cái cổ dài và hai bướu nhô lên có thể sẽ mạnh hơn nếu có nhiều con voi bơi trong nước".
"Không ngạc nhiên khi Bertram Mills treo giải thưởng tới 20.000 bảng cho ai bắt được con quái vật về gánh xiếc của mình.
Ông ta thực sự đã có quái vật Loch Ness trong chuồng thú", Clark nói.
Tuy nhiên, các fan của Nessie lại công bố 4 lần nhìn thấy chỉ tính riêng trong năm 2005.
Đại dương dâng cao hơn ở gần bờ
Dữ liệu vệ tinh về mực nước biển đã khám phá một hiện tượng kỳ quái - vùng nước gần bờ dường như dâng cao nhanh hơn so với ở giữa đại dương.
Simon Holgate và Philip Woodworth thuộc phòng thí nghiệm Hải dương học Proudman ở Bidston, UK, đã phát hiện ra sự khác biệt này khi theo dõi số liệu của vệ tinh Topex, được phóng đi năm 1992.
Vệ tinh đo mực nước biển căn cứ vào các sóng phản xạ từ mặt biển và thời gian sóng đi về.
Theo đó, mực tăng trung bình của nước biển trên toàn cầu là 2,8 milimét/năm trong giai đoạn 1993-2002.
Điều này được lý giải là hệ quả của hiện tượng trái đất ấm lên: nước trong đại dương nở ra, đồng thời các sông băng và mũ băng núi cao cũng tan chảy nhanh hơn.
Tuy nhiên, cùng khoảng thời gian này, nước biển ở trong vòng 100 km gần bờ lại tăng nhanh hơn, trung bình 3,7 milimét mỗi năm.
Holgate và Woodworth tự hỏi liệu phản ứng của đại dương có giống như nước trong một bồn tắm.
Nếu bạn vẫy trong bồn, nước sẽ trào ra ngoài và sau đó chạy vòng quanh rìa bồn tắm.
Năm 1996, các nhà lập mô hình hải dương dự đoán rằng hiện tượng này có thể xuất hiện ở biển.
Kirk Bryan thuộc Đại học Princeton và cộng sự đã phác thảo điều gì sẽ xảy ra khi một phần của đại dương nóng lên: nước nở ra, tạo ra những làn sóng đổ vào bờ, sau đó chạy vòng quanh bể đại dương trong vài năm.
Holgate và Woodworth là những người đầu tiên phỏng đoán rằng chúng ta có thể quan sát thấy hiện tượng đó.
Theo các nhà nghiên cứu, đây không hẳn là tin xấu cho hàng triệu cư dân sống ở các vùng ven biển, bởi chúng có thể sinh ra từ những hiện tượng tương đối tình cờ, chẳng hạn như một năm ấm lên đặc biệt.
Tuy nhiên, nếu chúng là sản phẩm của một quá trình biến đổi khí hậu trường diễn, sự khác biệt giữa vùng gần bờ và giữa đại dương sẽ trở nên tồi tệ, và quá trình ngập lụt sẽ trở thành vấn đề lớn hơn mức dự đoán của các nhà khoa học.
Một nửa số ngôn ngữ có thể biến mất vào cuối thế kỷ
Thế kỷ 21 chấm dứt cũng là lúc nhân loại phải chứng kiến một phần hai số ngôn ngữ trên hành tinh đi vào dĩ vãng, khi mà các cộng đồng nhỏ hoà tan vào các nền văn hoá toàn cầu và quốc gia.
Cảnh báo này được các nhà nghiên cứu đưa ra trong cuộc gặp của Hiệp hội vì sự tiến bộ khoa học Mỹ đang diễn ra ở Seattle, Washington.
Ước tính, khoảng 6.800 ngôn ngữ "độc nhất" còn tồn tại đến ngày nay.
Song các ảnh hưởng về chính trị, nhân khẩu học và xã hội đang góp phần đẩy nhanh sự thoái hoá của nhiều thứ tiếng mẹ đẻ.
Theo các nhà nghiên cứu, mất đi đa dạng ngôn ngữ không chỉ là một cú sốc đối với các công trình tìm hiểu về văn hoá, mà còn đối với khoa học.
Lựa chọn duy nhất là chúng ta phải lưu trữ và phân loại các ngôn ngữ này trước khi chúng biến mất.
"Số ngôn ngữ lúc này ít hơn so với một tháng hoặc 6 tháng trước đây", David Harrison thuộc Đại học Swarthmore ở Pennsylvania, Mỹ thông báo.
"Tiếng nói của loài người đang mất đi đúng theo nghĩa đen".
Harrison đưa ra ví dụ về ngôn ngữ Middle Chulym, mà nay chỉ còn một dúm người đếm trên đầu ngón tay có thể nói được.
Họ sống bó hẹp trong một thị trấn ở vùng Siberi, và tất cả đều đã trên 45 tuổi.
Sự hoà nhập với cộng đồng Nga đã làm suy giảm nhu cầu cần đến tiếng mẹ đẻ của họ, và một khi những người cuối cùng thông thạo thứ ngôn ngữ này qua đời, bản thân ngôn ngữ cũng sẽ chết.
"Điều đáng nói là khi một ngôn ngữ tiêu biến, nó kéo theo sự biến mất của cả một thế giới khác, như các thông tin về dân tộc học và văn hoá", Stephen Anderson, thuộc Đại học Yale, cho biết.
Harrison cũng bổ sung rằng mỗi một ngôn ngữ ra đi sẽ để lại một lỗ hổng trong sự hiểu biết của chúng ta về cách thức nhìn nhận thế giới của mỗi cộng đồng.
Chẳng hạn một vài thứ tiếng châu Mỹ bản địa gợi nên những hiểu biết rất khác nhau về thiên nhiên theo thời gian.
Nhưng trong khi nhiều ngôn ngữ thiểu số biến mất, thì những thứ tiếng thống trị toàn cầu, như tiếng Trung, tiếng Anh và Tây Ban Nha lại trở nên biến hoá và phức tạp hơn, David Lightfoot, một nhà nghiên cứu ngôn ngữ tại Đại học Georgetown, tuyên bố.
Và cuối cùng những ngôn ngữ mới có thể sẽ ra đời từ đó.
Chẳng hạn, những biến dạng của tiếng Trung đang xuất hiện nhiều hơn, và trở nên khó hiểu ngay cả với một vài người nói tiếng Trung khác.
Tuy nhiên, Lightfoot nhấn mạnh rằng việc sưu tầm những ngôn ngữ hiện có là cực kỳ quan trọng.
"Chúng ta muốn hiểu càng nhiều càng tốt về ngôn ngữ loài người.
Nhưng để duy trì sự sống của chúng, bạn cần cả một cộng đồng dùng thứ tiếng ấy và đó không phải là điều có thể kiểm soát được".
Sản xuất thuốc nhử ruồi từ men bia
Hãng sản xuất nước giải khát Fosters vừa đưa vào hoạt động một nhà máy chế biến chất thải men bia thành một loại protein, làm thuốc nhử mồi cho một loài ruồi nhỏ hại hoa quả.
Nhà máy này đặt tại tỉnh Tiền Giang.
Đây là kết quả hợp tác nghiên cứu giữa Trung tâm Quốc tế về quản lý ruồi hại của Đại học Griffith (Australia) với các viện nghiên cứu của Việt Nam, nhằm tìm một giải pháp hiệu quả kiểm soát ruồi hại quả.
Các nhà khoa học cho biết chất protein nói trên sau khi được làm loãng và pha với một lượng thuốc diệt côn trùng nhất định sẽ hấp dẫn ruồi hại cây tập trung lại một điểm, sau đó diệt chúng rất dễ dàng mà không cần phun hóa chất.
Vì sao người ta yêu?
Một nghiên cứu mới nhất đã khẳng định tình yêu lãng mạn không chỉ là sự bùng nổ cảm xúc, mà còn là một động lực tự nhiên, cũng mạnh mẽ như cơn đói vậy.
Các nhà nghiên cứu đã chụp não của những người đang yêu khi cho họ xem bức hình của người yêu mình.
Hoạt động tích cực trong vùng tặng thưởng đã khiến nhóm đi tới kết luận rằng tình yêu đôi lứa tạo ra một động lực thể chất, rất khác so với sự thôi thúc tình dục, nó cứ âm ỉ cho đến khi người ta kiếm được phần thưởng của mình.
Điều này thôi thúc các đôi luôn mong mỏi, thèm khát để đến được với nhau, cho dù có mất bao lâu.
Người đứng đầu nghiên cứu, nhà nhân chủng học Helen Fisher tại Đại học Rutgers ở New Jersey (Mỹ), cho biết về mặt khoa học, sex và sự lãng mạn là 2 thứ khác biệt.
Và động lực của tình yêu thực sự gồm 3 ham muốn khác nhau.
"Thứ nhất là động lực tình dục khiến bạn đi tìm kiếm thứ gì đó mơ hồ.
Tiếp đến là tình cảm lãng mạn, sự ngây ngất của mối tình đầu cho phép bạn tập trung năng lượng và bảo tồn thời gian tìm hiểu.
Và cái thứ 3 là sự gắn kết".
Thứ mạnh nhất trong 3 ham muốn này không phải là sex, mà là sự lãng mạn.
"Mọi người không thèm đến chết vì sex.
Tôi đã đọc các bài thơ trên toàn thế giới, thậm chí từ cách đây 4.000 năm.
Mọi người sống vì yêu, chết vì yêu, họ ca hát, nhảy múa vì tình yêu".
Fisher, đồng thời là tác giả cuốn Why We Love, nói.
Trong khi nhiều phụ nữ tin rằng bộ não của đàn ông bị chi phối bởi sex, nhưng Fisher cho biết vẫn có bằng chứng cho thấy đàn ông bị chi phối mạnh mẽ cả bởi sự lãng mạn.
"Đàn ông yêu nhanh hơn phụ nữ, bởi họ yêu bằng mắt.
Và 3/4 người tự kết liễu đời mình vì tình là đàn ông, chứ không phải phụ nữ", Fisher nhấn mạnh.
"Đây là một động lực mạnh mẽ, một phần tất yếu của nhân loại.
Sẽ không thể tồn tại nếu đàn ông không yêu cuồng nhiệt như phụ nữ".
Tác giả thừa nhận rằng đàn ông bị chi phối bởi hình ảnh, nhưng có một lý do quan trọng cho điều đó: "Trong hàng triệu năm, đàn ông phải đi tìm kiếm đàn bà, và đo đạc, nhận định liệu cô ấy có thể là người sinh cho anh ta những đứa con khoẻ mạnh".
Ông Fisher bổ sung: "Trong những anh chàng tham gia thử nghiệm, phần não liên quan tới sự kích thích hình ảnh của họ cũng hoạt động.
Điều đó có nghĩa là khi nhìn vào hình ảnh của người yêu, họ cũng đang sử dụng mọi cơ chế thị giác".
Ngược lại, ở những phụ nữ xem bức hình của người yêu, não họ lại kích hoạt một vùng khác.
Cả đàn ông và đàn bà đều có những phản ứng tình cảm khác nhau...
hưng phấn, say mê, ám ảnh...
Nhưng ở phụ nữ, một phần não liên quan tới sự hồi tưởng trí nhớ cũng được kích hoạt.
"Đó chính là vì trong hàng triệu năm nay, phụ nữ luôn phải ghi nhớ liệu anh ấy đã đi kiếm đồ ăn về cho mình.
Và phụ nữ vẫn luôn nhớ.
Họ nhớ mọi chi tiết của mối quan hệ".
Nhưng nếu sự lãng mạn, chứ không phải sex, mạnh mẽ và quan trọng đến vậy trong cuộc sống, và nếu bộ não cho thấy đàn ông cũng bị thôi thúc mạnh mẽ bởi sự lãng mạn như đàn bà, thì tại sao cảm xúc yêu đương lại phai nhạt nhanh đến vậy?
"Tôi cho rằng điều đó xảy ra vì một lý do quan trọng, nó giúp chúng ta tập trung năng lượng với một người vào một thời điểm, từ đó giúp bảo tồn thời gian và sức lực cho việc tìm hiểu.
Chúng ta có thể sẽ chết vì suy kiệt, và sẽ không thể làm được việc mình cần làm, nếu chúng ta luôn có những cảm xúc mạnh mẽ này trong cả đời".
Fisher bổ sung: "Tôi cho rằng điều thông thường sẽ là bạn chuyển khỏi cảm giác yêu đương mãnh liệt đó sang một cảm giác sâu sắc, yên bình và hợp nhất hơn với người đó - sự gắn kết liên quan tới một hệ não khác".
Mọi người không hẳn thoát khỏi tình yêu, mà họ đi tới sự gắn kết.
Nhưng có một cách để giữ gìn cảm giác lãng mạn đó - làm những việc mới lạ cùng nhau.
"Tình yêu chắc chắn sẽ thay đổi qua thời gian.
Nếu bạn muốn duy trì sự si mê, thèm khát, hưng phấn và quên mình với người ấy, hãy làm những điều mới mẻ cùng họ.
Nó sẽ gia tăng làm lượng dopamine trong não.
Đó là một trong những hoá chất chủ yếu liên quan tới tình yêu lứa đôi".
George Washington từng nói trong tất cả những thứ ông đã làm trong đời, điều quan trọng nhất với ông là một buổi chiều với một phụ nữ đặc biệt.
"Mọi người sẽ không bao giờ quên tình yêu", Fisher khẳng định.
Tìm thấy xác tàu chở hàng cổ nhất Bồ Đào Nha
Các nhà khảo cổ đã tìm thấy xác một con tàu cổ nhất của Bồ Đào Nha trong vùng nước của Australia sau một cuộc khảo sát kéo dài 16 năm.
Trên tàu có những đồ vật tinh xảo như các đồng xu bằng bạc, móc chuông bằng sắt và đồ dằn bằng sắt.
Jeremy Green, tại Bảo tàng hải dương học Australia, cho biết đã tìm thấy con tàu mang tên Correio da Azia ở dãy đá Ningaloo, phía tây bắc của Western Australia.
Theo Green, con tàu chở hàng này đang trong hành trình từ Lisbon tới Macau khi bị đâm vào dãy đá vào năm 1816, mất lái và chìm.
Nhưng chỉ đến những năm 80, nhật ký của thuyền trưởng mới được phát hiện và các nhà khảo cổ mới chú ý tìm kiếm xác tàu.
Nhóm của Green đã khảo sát những khu vực có khả năng theo miêu tả trong nhật ký của thuyền trưởng và tìm ra xác con tàu sau 16 năm.
Họ tìm thấy những đồ vật tinh xảo như các đồng bạc, cái móc chuông bằng sắt và đồ dằn bằng sắt.
Họ còn tìm thấy dây dọi dò sâu, thường được dùng để thăm dò độ sâu của nước trước khi có thiết bị sonar.
Những đồng xu là đồng bạc của Tây Ban Nha và Mỹ, nhưng các nhà nghiên cứu vẫn chưa xác định có bao nhiêu lượng tiền trên con tàu.
"Họ chắc hẳn đã phải mang rất nhiều tiền tới Macau", Green nói.
"Chúng tôi đoán những đồng xu có trước năm 1816, như vậy thì đó đúng là con tàu Correio da Azia".
Nhật ký của thuyền trưởng còn cho thấy một vài người đã sống sót sau vụ đắm tàu.
Một số người bị lạc trên đảo và sau đó đi thuyền tới Batavia (Jakarta của Indonesia ngày nay) và đã được cứu vớt trên đường đi.
Cuộc thám hiểm còn tìm thấy một xác tàu thuộc thế kỷ 19 cách con tàu Correio da Azia 600 m.
Làm thế nào để hạn chế cơn giận dữ?
Bạn đến phỏng vấn xin việc muộn vì bị kẹt xe.
Tại siêu thị, một khách hàng chen ngang để được tính tiền trước.
Bạn bỏ nhiều công để hoàn thành dự án nhưng chính những đồng nghiệp lười biếng lại được thăng chức.
Làm sao để không nổi xung trước những điều vô lý đó?
Trước khi nổi cơn thịnh nộ, hãy thở sâu và luôn tâm niệm rằng: sự giận dữ sẽ làm tổn thương ta.
Kết quả của nhiều cuộc nghiên cứu cho thấy cơn giận cực điểm và thái độ thù địch dễ khiến ta gặp phải những vấn đề không tốt cho sức khỏe, chẳng hạn như bệnh tim mạch, đáp ứng miễn dịch kém, thậm chí còn đưa ta đến khuynh hướng béo phì.
Nghiên cứu của ĐH Harvard cho thấy, ở nam giới, những ai thường xuyên nổi xung sẽ có nguy cơ mắc bệnh tim mạch cao gấp 3 lần những người đằm tính.
Còn đối với phụ nữ, những cuộc cãi vã với chồng sẽ làm tăng kích thích tố nhưng lại khiến sự miễn dịch ở cơ thể họ giảm xuống, điều này làm họ dễ mắc ung thư hơn.
Cơn giận dữ cũng giống như một cái van xả khiến các kích thích tố tàn phá hệ tuần hoàn và hệ thống miễn nhiễm của con người.
Khi ta giận dữ quá mức sẽ làm cho tuyến thượng thận tiết ra adrenalin và cortisol nhiều hơn mức bình thường.
Hai hoóc môn này sẽ làm cho nhịp tim đập mạnh, huyết áp tăng nhanh, hệ thống miễn dịch yếu đi.
Hoóc môn tăng quá mức cũng khiến tiểu huyết cầu trong máu kết thành khối và chất béo (glyceride) đi vào máu trong cơ thể.
Lúc đó năng lượng dư thừa không được sử dụng tới, gan sẽ chuyển hóa chất béo thành cholesterol.
Chất này tăng quá mức sẽ đóng mảng trên động mạch, dần theo thời gian nó là hiểm họa gây ra bệnh tim mạch.
Các nghiên cứu cũng cho thấy vấn đề sẽ ngày càng trầm trọng hơn với những ai luôn có thái độ thù địch với mọi người xung quanh.
Theo các chuyên gia, "chuyện sẽ không có gì là ầm ĩ" nếu bạn biết kiềm chế cơn giận của mình.
Vậy cần làm gì để hạn chế cơn giận dữ?
Xem xét vấn đề
Theo nhà tâm lý học Richard Driscoll, có nhiều người nổi giận nhưng lại không hề nhận ra điều đó.
Cách tốt nhất theo ông là hãy hỏi lòng mình những câu hỏi sau để biết được mức độ giận dữ của bạn: Bạn có thường xuyên cảm giác như mình bị người khác ngược đãi không? Bạn có thường cho rằng những lần công kích nhỏ của ai đó là nhắm vào bạn không? Bạn có hay than phiền không? Bạn có thổi phồng mọi chuyện một cách quá đáng không?
Ghi ra giấy những gì mình nghĩ
Theo giáo sư tâm lý học Jerry Deffenbacher thuộc ĐH Colorado, rất nhiều người không nhận thức được điều gì khiến họ khó chịu.
Để ta dễ chịu hơn khi cảm thấy bực bội, tốt hơn bạn nên để sẵn một tờ giấy và viết ra những tình huống dễ khiến bạn tức giận.
Hãy suy ngẫm xem tại sao mình hay nổi giận và điều gì khiến bạn cảm thấy mình đã bị đối xử một cách không công bằng.
Hãy thành thật với chính bản thân rằng mình đã đúng khi nổi giận.
Bằng cách này, bạn có thể tránh được những điều phiền toái cho mình và kiềm chế được bản thân không nổi giận bất tử.
Thay đổi hay chấp nhận
Khi cảm thấy "lò lửa" trong mình sắp bùng phát, theo các chuyên gia, bạn hãy thử thay đổi nó hoặc chấp nhận nó.
Chẳng hạn như người hàng xóm thường hay đẩy rác bẩn qua sân nhà bạn, đã đến lúc bạn phải sử dụng đến những kỹ năng giải quyết vấn đề.
Hãy bình tĩnh trao đổi với người hàng xóm về chuyện này và tìm hướng giải quyết thỏa đáng để làm sự việc tốt hơn.
Nếu bạn không thể làm bất cứ điều gì để thay đổi mọi việc thì hãy chấp nhận điều đó, hít thở sâu và lảng sang chỗ khác.
Đừng để cái tôi trong bạn nổi loạn
Đã bao nhiêu lần bạn tự hỏi mình rằng "Vì sao điều đó xảy ra cho tôi?" hay "Tôi không đáng phải chịu như thế?".
Lối tư duy này dễ làm thức tỉnh cơn giận dữ.
Những người thông minh là người luôn nghĩ đến câu: "Một điều nhịn, chín điều lành".
Bạn không tin ư? Đến lúc nào đó, bạn sẽ phải nghĩ lại điều này một khi sức khỏe của bạn có vấn đề.
Hãy để quá khứ trôi qua
Nếu bạn vẫn còn nhớ những điều không vui xảy đến với mình từ lâu rồi thì đã đến lúc để nó ngủ yên.
Cuộc sống luôn tiếp diễn và bạn cũng vậy.
Hãy cố hiểu mọi người xung quanh, nghĩ rằng chuyện đáng tiếc xảy ra chỉ là tai nạn chứ không phải do mọi người cố tình.
Điều chỉnh thói quen của mình
Trải qua những điều đã nêu ở trên mà bạn vẫn tiếp tục có những cơn giận dữ, cho dù đó chỉ là một phiền phức nhỏ thì tốt nhất bạn hãy nắm bắt vấn đề khiến bạn nổi giận, tránh nó đi để mình thấy thoải mái hơn.
Chẳng hạn, nếu biết rằng thường vào những dịp cuối tuần, rất nhiều người đến cửa hàng thực phẩm đó để mua sắm; sự chen lấn, chờ đợi lúc tính tiền làm mất thời gian khiến bạn bực bội thì tốt hơn bạn nên tránh đi mua hàng vào những ngày đó mà chuyển sang ngày khác thuận tiện hơn.
Cuối cùng, cách thức mà bạn phản ứng với những tình huống khó chịu khiến bạn nổi giận có liên quan đến nhiều yếu tố khác như di truyền, sự giáo dục và văn hóa.
Phản ứng của bạn thay đổi hằng ngày tùy thuộc vào tâm tính và cả sự mệt mỏi khi bạn đang sống trong một xã hội bận rộn như hiện nay.
Kiềm chế sự giận dữ không những là một kỹ năng sống mà còn kết hợp cả việc giữ gìn sức khỏe của chính bản thân nữa.
Các kỹ sư thuộc trường đại học Purdue (Mỹ) đã phát triển một công cụ tìm kiếm chuyên về hình dạng với những hình ảnh 3 chiều.
Công cụ này cho phép tìm kiếm vật dụng từ những hình ảnh có trong danh mục những hình dạng hoặc đoạn tương tự nhau, ví dụ như đinh ốc, bù loong...
trong những cơ sở dữ liệu công nghiệp.
Các cơ cấu hình dạng có thể tham khảo được xếp thành khoảng 40 loại tùy theo đặc điểm vật lý như hình trụ, đĩa, vành… Theo giáo sư Karthik Ramani thuộc trường đại học Purdue, mục tiêu của hệ thống này là cho phép các công ty sử dụng lại các kiểu mẫu, hạn chế các giai đoạn chế tạo rườm rà và đẩy mạnh dây chuyền sản xuất.
Hiện nay công cụ này chỉ cho phép tham khảo khoảng 1.000 hình dạng.
Các nhà nghiên cứu hy vọng trong tương lai sẽ có hàng tỉ hình dạng kiểu mẫu cho phép các chuyên gia về ngành hàng không hoặc xe hơi có thể tham khảo.
Nga tiết lộ thế hệ tàu vũ trụ mới
Các quan chức vũ trụ Nga hôm qua đã công bố một phiên bản lớn như thật của loại phi thuyền mà họ hy vọng sẽ thay thế cho loạt tàu Soyuz hữu ích hiện nay.
Mô tả về con tàu Kliper này đã được giới trong ngành biết đến rộng rãi từ lâu, nhưng phiên bản giới thiệu tại Matxcơva hôm qua là chi tiết nhất.
Kliper là sản phẩm của Tập đoàn Vũ trụ và Tên lửa Energia - tổ chức đã chế tạo tất cả các loại phương tiện vũ trụ có người lái của Nga trong vòng nửa thế kỷ qua.
Valeriy Ryumin, Phó tổng giám đốc phụ trách thiết kế và là một cựu phi hành gia, đã gọi nó là "phi thuyền của tương lai", và kiêu hãnh tuyên bố "Mỹ và các quốc gia châu Âu không có thứ nào như vậy".
Mặc dù vậy, vẫn còn một khoảng cách lớn giữa mô hình hôm nay và sản phẩm hoàn hảo trong tuyên bố của Ryumin.
Những chuyến bay thử nghiệm thực sự đầu tiên của loại phi thuyền này, diễn ra vào khoảng 2010, sẽ cần đến một khoản chi phí lớn đến mức chính phủ Nga cho tới nay chưa thể kham nổi.
Thêm nữa, chiếc phi thuyền nặng 13 tấn này lớn gấp đôi kích cỡ của Soyuz, và nó sẽ cần một phương tiện phóng khác.
Các kế hoạch hiện nay đang tính đến việc sử dụng loại tên lửa đẩy Zenit cực mạnh, được chế tạo tại Ukraine.
Kliper được thiết kế để chở một phi đoàn 6 người, cùng với nửa tấn hàng hoá lên Trạm vũ trụ quốc tế.
Tại đây, nó sẽ gắn được với Trạm trong vòng 1 năm, gấp đôi khoảng thời gian hiện nay của Soyuz.
Nó cũng có khả năng bay trong vòng 15 ngày, hoặc trong một quỹ đạo riêng biệt trên trái đất, hoặc đi xa hơn trong vũ trụ.
Con vật hay đồ vật?
Một nữ họa sĩ Chile đã làm nên tên tuổi bằng một cuộc triển lãm độc đáo, trong đó cô biến những con thú nhồi bông thành các đồ vật trong gia đình.
Các tác phẩm nghệ thuật bao gồm một con gà con biến thành cái đèn bàn, một chiếc túi xách con cừu - gồm nguyên một hình con cừu gắn thêm tay cầm.
Nữ nghệ sĩ Caterina Purdy cho biết cuộc triển lãm của cô ở Trung tâm Nghệ thuật thử nghiệm ở Santiago lúc đầu chỉ mang ý vui đùa, nhưng rồi cô đã quyết định biến nó thành một cuộc trưng bày nghiêm túc.
"Có thể nhiều người thấy nó ghê sợ nhưng tôi thì lại thấy thật xinh đẹp", Purdy nói.
"Những đồ vật của tôi cũng mang ý phê phán cách con người đối xử với loài vật trong xã hội ngày nay".
'Tiểu hành tinh' thứ 10 lạnh lẽo và xa xôi nhất 
Thông báo chính thức chiều qua của Cơ quan Vũ trụ Mỹ (NASA) cho biết, thiên thể mới được tìm thấy là thế giới tối tăm và băng giá nhất trong thái dương hệ.
Nó nhỏ hơn Diêm Vương tinh chút xíu và ở khoảng cách xa gấp đôi.
"Tiểu hành tinh" mới (được đặt tên là Sedna, theo tên nữ thần Inuit, người đã tạo ra các sinh vật trên biển Bắc cực) nằm cách mặt trời hơn 13 tỷ km và nhiệt độ của nó chưa bao giờ vượt quá âm 240 độ C.
"Mặt trời nhìn từ khoảng cách này nhỏ đến mức bạn có thể nhầm nó với đầu một cái đinh ghim", Mike Brown, một nhà thiên văn tại Viện Công nghệ California, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết.
Sedna đồng thời cũng là một trong những vật thể đỏ nhất trong thái dương hệ, chỉ thua kém Hoả tinh.
Phải mất 10.500 năm trái đất nó mới chạy hết một vòng quỹ đạo hình elip xung quanh mặt trời.
Brown và các nhà thiên văn khác đã phát hiện ra Sedna hôm 14/11 năm ngoái, trong một cuộc điều tra vùng ngoài hệ mặt trời.
Khi quan sát sâu vào không gian, họ nhận thấy các ngôi sao và các vật thể vũ trụ đứng yên khác, cùng với một vật thể chuyển động rất chậm mà về sau được gọi là Sedna.
Các ngôi sao và vật thể ngoài hệ mặt trời thường ở quá xa, nên với người quan sát trên trái đất chúng gần như bất động.
Vì thế, chúng được các nhà thiên văn sử dụng làm nền để quan sát chuyển động của các vật thể gần hơn trong hệ mặt trời - ND.
"Bất cứ thứ gì chuyển động rất chậm băng ngang qua bầu trời, chúng tôi biết rằng đó phải là một thành phần của hệ mặt trời: một vệ tinh, một hành tinh hay một tiểu hành tinh", Brown cho biết.
"Nhưng đây là vật thể chuyển động chậm nhất từng được nhìn thấy trong không gian, và chúng tôi biết nó phải nằm ở rất xa".
Sedna tự quay quanh mình một vòng hết 40 ngày - một chuyển động chậm đến mức các nhà thiên văn dự đoán có một mặt trăng đang kìm hãm tốc độ quay của nó.
Để kiểm nghiệm điều này, Brown và cộng sự đã sử dụng Đài thiên văn vũ trụ Hubble để quan sát.
Tiểu hành tinh, không phải là hành tinh
Brian Marsden, giám đốc trung tâm Tiểu hành tinh thuộc Hiệp hội Thiên văn Quốc tế, nhận xét Sedna là một phần của hệ mặt trời, nhưng không có nghĩa là một hành tinh.
"Tôi cho rằng sẽ là sai lầm nếu gọi nó là hành tinh thứ 10.
Giống như thể lầm lẫn trong việc gọi sao Diêm Vương là hành tinh thứ 9 vậy", Marsden nói.
Để được xếp vào dạng hành tinh, các vật thể vũ trụ phải đạt đến một kích cỡ nào đó, và Diêm Vương tinh ở giới hạn dưới của kích cỡ này, Marsden nhận xét.
Ông cảm thấy sao Diêm Vương không đạt tiêu chuẩn - quỹ đạo của nó không tròn mà cũng chẳng thuộc cùng một mặt phẳng với quỹ đạo của các hành tinh khác trong hệ.
Vì Sedna nhỏ hơn (bằng 3/4) và lệch tâm hơn so với sao Diêm Vương, Marsden nghi ngờ về thứ hạng hành tinh của nó.
Brown đồng ý với đánh giá này, và thậm chí cả với quan điểm của Marsden cho rằng Diêm Vương tinh không phải là hành tinh.
Khủng long đầu nhọn dùng đầu làm gì?
Một cuộc nghiên cứu trên khủng long đầu nhọn cho thấy chúng không tham gia vào các cuộc đối đầu mà chỉ dùng chiếc mỏm nhọn như một vật trang trí thu hút bạn tình.
Pachycephalosaur là nhóm khủng long ăn cỏ gồm những con nhỏ cao 92 cm Stegoceras tới những con đồ sộ cao 4,5 m Pachycephalosaurus.
Chúng trở nên nổi tiếng nhờ những màn húc đầu ngoạn mục được miêu tả trong một câu chuyện khoa học giả tưởng vào năm 1956.
Nhưng theo một nghiên cứu mới phát hành trong tạp chí Paleobiology thì hình ảnh đó là hoàn toàn sai lầm.
Nhà cổ vật học Mark Goodwin tại Đại học California và John Horner tại Đại học Montana đã phân tích 7 chiếc sọ khủng long đang được lưu trữ tại bảo tàng.
Những con vật sống vào khoảng 65-85 triệu năm trước tại nơi hiện là Montana có quan hệ gần gũi với nhau, đại diện cho cả con non và con trưởng thành.
Các nhà khảo cổ tìm thấy chỉ con non mới có phần sọ bên trong có những sợi thớ lỗ rỗ.
Chính đặc điểm này dẫn đến kết luận trước đây rằng chúng bị chấn thương từ các cuộc húc đầu.
Theo Goodwin và Horner, khủng long trẻ tuổi luôn có cái đầu phẳng lỳ và sau đó phồng lên như cái mũ bảo hiểm khi trưởng thành.
Xương xốp rỗng chỉ có trong giai đoạn trưởng thành trung gian.
Cũng theo 2 nhà khoa học, chúng chỉ có thể húc nhau vào sườn, còn nếu vào đầu chúng sẽ chết.
"Chỉ một sai lệch nhỏ có thể gây tổn hại nghiêm trọng cho vùng ổ mắt, dẫn đến thương nặng hoặc tử vong.
2 con mắt thô lố đó không giỏi trong việc nhằm trúng mục tiêu", Goodwin nói.
Thay vì sử dụng cái đầu vào giao chiến thì chúng có thể dành cho tình yêu và giao tiếp, các nhà khoa học nhận định.
Việc scan sọ cho thấy những sợi collagen có thể có tác dụng gắn lớp da có hoa văn với chiếc xương, giống như cái mào gà trống.
Nó sẽ giống như một vật khêu gợi nhằm thu hút những con cái trong mùa động tình, và thậm chí có thể đổi màu.
Những sự trùng hợp ngẫu nhiên kỳ lạ
Một người bạn cũ gọi điện thoại cho bạn chỉ 1 phút sau khi bạn hồi tưởng về người ấy.
Hoặc một người nào đó mang tiền đến trả trong khi bạn đang rất cần tiền.
Trong cuộc sống có những điều kỳ lạ khoa học không thể giải thích hợp lý, và được xem như sự trùng hợp ngẫu nhiên.
Ngoài ra, những hiện tượng sau đây cũng rất thường gặp.
- Bạn đang lo lắng vì món tiền trợ cấp thất nghiệp vừa hết thì một công việc mới lại tìm đến.
- Bạn đi vào nhà sách mà chưa biết mua cuốn gì, bất ngờ quyển sách mà bạn cần nhưng chưa nhớ ra, từ trên kệ rơi xuống đầu bạn.
- Bạn đang mắc bệnh, các loại thuốc trị đều không hiệu quả.
Đang tuyệt vọng thì có người mách một phương cách điều trị hữu hiệu.
Có những sự trùng hợp ngẫu nhiên với nhiều tình tiết phức tạp, gây kinh ngạc và không thể nào giải thích nổi, đôi khi làm cho người ta suy nghĩa là có hiện tượng siêu nhiên can thiệp vào.
- Một chiếc tàu chìm gần bờ biển của xứ Wales ngày 5/12/1664.
Một chiếc tàu khác cũng chìm ngay vị trí đó vào ngày 5/12/1785.
Chiếc thứ ba cũng chìm đúng nơi đó ngày 5/12/1886.
Mỗi chiếc tàu chìm đều chỉ có 1 người sống sót.
Kỳ lạ hơn, họ đều có tên là Hugh Williams.
- Có một câu chuyện trùng hợp ngẫu nhiên khác không kém phần kinh ngạc, liên quan đến số phận của hai vị tổng thống Mỹ: Abraham Lincoln và John Kennedy.
Abraham Lincoln bị ám sát trong một nhà hát, kẻ ám sát ông tìm cách trốn trong một nhà kho.
Còn Lee Harvey Oswald thì bắn John Kennedy từ một nhà kho và chạy trốn vào một nhà hát.
Tổng thống Lincoln có một thư ký tên là Kennedy và tổng thống Kennedy có một thư ký tên Lincoln.
- Một đêm tháng 7 nóng bức của năm 1930, một cảnh sát tên là Allan Folby ở Texas (Mỹ) bị đụng xe và động mạch ở đùi ông bị tổn thương nghiêm trọng.
Ông sẽ mất máu và chết nếu không có một người khách qua đường phát hiện và cấp cứu kịp thời.
Người đó tên là Alfred Smith, đã buộc garo để làm ngưng máu chảy và đưa nạn nhân đến bệnh viện.
Folby thoát chết và trở về với nhiệm vụ của mình.
5 năm sau, ông nhận một cuộc gọi đến xử lý một vụ đụng xe.
Tại hiện trường, Folby thấy một người đàn ông nằm dưới đất, máu chảy lênh láng vì động mạch đùi bị tổn hại.
Nạn nhân tên là Alfred Smith, người đã cứu mạng Folby 5 năm về trước.
Nhà tâm lý học người Thuỵ Sĩ, Carl Gustaf Jung, đã gọi những sự trùng hợp ngẫu nhiên là hiện tượng đồng thời: sự xảy ra đồng thời của các sự kiện không liên quan với nhau có ý nghĩa vượt ra khỏi sự trùng hợp ngẫu nhiên đơn thuần.
Chúng có thể xảy ra mà chẳng tuân theo định luật nào của tự nhiên cả.
Và khoa học vẫn đang chờ lời giải hợp lý nhất.
Phát hiện bản viết tay Phật giáo cổ xưa nhất
Các nhà khoa học Australia đã phát hiện ra thứ mà họ tin là tác phẩm văn học của Phật giáo đầu tiên được biết tới.
Việc phân tích carbon của bản viết tay hiếm có mang tên "Dead Sea scrolls of Buddhism", được lấy từ một bộ sưu tập cá nhân, có thể sẽ tiết lộ rất nhiều về nguồn gốc tôn giáo này.
Những mảnh giấy viết tay này đã được rửa cẩn thận và xác định niên đại tại Lò phản ứng hạt nhân Lucas Heights của Sydney.
Các nhà nghiên cứu tìm thấy bản viết có từ thế kỷ 1-5 sau Công nguyên.
Tiến sĩ Mark Allon tại Đại học Sydney cho biết họ tin rằng đây là bằng chứng đầu tiên về nền văn học Phật giáo ở Pakistan và Afghanistan.
"Những bản viết tay này sẽ mở ra ánh sáng về sự chuyển dịch của đạo Phật vào Trung Quốc, chẳng hạn như kiểu đạo phật nào đã được đưa vào, nó đã được truyền bá ra sao, bản viết này đến từ đâu và nó đã được phát triển như thế nào".
Phát hiện này cũng giúp các lịch sử gia tìm hiểu sách vở đạo Phật đã ra đời thế nào.
Viên kim cương khổng lồ trong vũ trụ
Các nhà thiên văn đã run lên khi phát hiện khối đá quý vĩ đại này - một ngôi sao lóng lánh đặc sệt từ kim cương, có trọng lượng tới 10 tỷ tỷ tỷ tỷ tỷ cara!
Viên kim cương vũ trụ là một khối carbon kết tinh, có đường kính 1.500 km, nằm cách trái đất 50 năm ánh sáng trong chòm sao Nhân Mã (Centaurus).
Nó là khối nhân bị nén đặc của một ngôi sao già, từng toả sáng như mặt trời nhưng nay đã lụi tàn và đang co ngót.
Các nhà thiên văn đã quyết định gọi nó là "Lucy", theo tên bài hát của ban nhạc Beatles, "Lucy in the Sky with Diamonds".
"Bạn sẽ phải dùng tới một cái kính lúp kim hoàn to bằng mặt trời để kiểm nghiệm viên kim cương này", nhà thiên văn Travis Metcalfe thuộc Trung tâm vật lý thiên thể Harvard-Smithsonian, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết.
Kích cỡ của Lucy bỏ xa viên đá quý cùng loại lớn nhất trên trái đất - viên kim cương Star of Africa nặng 530 cara, hiện được lưu giữ trong bộ trang sức của nữ hoàng Anh.
Về bản chất, nó là một sao lùn trắng bị tinh thể hoá, có cấu tạo chủ yếu là carbon.
Sao lùn trắng là phần lõi cực nóng của một ngôi sao, còn sót lại sau khi ngôi sao sử dụng hết các nguyên liệu hạt nhân và chết.
Trong hơn 4 thập kỷ qua, các nhà thiên văn đã cho rằng nhân của các ngôi sao lùn trắng bị kết tinh, nhưng mãi đến gần đây họ mới có  bằng chứng trực tiếp về điều đó.
Sao lùn trắng không chỉ toả sáng chói lọi, mà còn rung lên như một chiếc chuông khổng lồ dưới những đợt co bóp bền bỉ.
"Bằng cách đo những nhịp đập này, chúng tôi có thể nghiên cứu cấu trúc nhân ẩn giấu bên trong nó, giống như phép đo địa chấn mà các nhà khoa học dùng để tìm hiểu tâm trái đất.
Chúng tôi nhận thấy lõi của ngôi sao lùn trắng này đã hoá rắn lại để tạo thành viên kim cương lớn nhất trong thiên hà", Metcalfe nói.
Các nhà thiên văn phỏng đoán mặt trời của chúng ta cũng sẽ trở thành một ngôi sao lùn trắng trong 5 tỷ năm nữa, khi nó chết đi.
Khoảng 2 tỷ năm sau đó, khối nhân tàn của mặt trời cũng sẽ kết tinh, để lại một viên kim cương vĩ đại ở trung tâm của hệ mặt trời.
Gần một nửa loài chim châu Âu đang dần biến mất
Báo cáo điều tra của một tổ chức bảo tồn thiên nhiên hoang dã cho biết gần một nửa trong số 524 loài chim tự nhiên ở châu Âu đang phải đối mặt với một tương lai bất ổn.
Ngay cả loài sáo đã vốn rất phổ biến giờ đây cũng không còn nhiều.
Cuộc điều tra này do BirdLife International, một tổ chức bảo tồn chim, thực hiện dựa trên dữ liệu về chim từ 52 nước châu Âu.
Các chuyên gia đã phát hiện ra rằng có 45 loài đang ở trong tình trạng nguy hiểm hơn so với 10 năm trước.
"Sự suy giảm liên tục của nhiều loài chim cho chúng ta thấy một tín hiệu rõ ràng về thực trạng của động vật hoang dã tại châu Âu và tình trạng nghèo nàn của môi trường thiên nhiên tại cựu lục địa", Mike Rands, Giám đốc BirdLife International, phát biểu.
Một trong những loài được bổ sung vào danh sách các loài cần được quan tâm là sáo đá, vốn rất nhiều trong những năm trước song đã suy giảm 10% số lượng trong thập kỷ vừa qua.
Một loài nữa là chim te te phía bắc, giống chim lội nước có mặt ở hầu hết các vùng phía tây châu Âu - 30% số chim này đã biến mất tính từ năm 1994.
"Đây là lần đầu tiên các loài sẻ nhà, dẽ, sáo đá, te te, sẻ đất được đưa vào danh sách những loài chim châu Âu cần được quan tâm", Mark Avery, Giám đốc Hiệp hội Bảo vệ chim Hoàng gia, cho biết.
Avery buộc tội việc nhân rộng những hoạt động thâm canh nông nghiệp là nguyên nhân của tình trạng suy giảm này.
Các cánh đồng đã làm mất lãnh thổ tự nhiên của chim như hàng rào, trảng cỏ, còn việc sử dụng hàng loạt hoá chất đã dẫn tới sự suy giảm quần thể chim ở Anh.
"Nguy cơ lớn nhất là giờ đây chúng ta đang xuất khẩu những hoạt động thâm canh này tới vùng đông Âu, và phá huỷ hệ tự nhiên ở đó".
Các nhà nghiên cứu cũng cảnh báo rằng tình trạng thay đổi khí hậu cũng đang tạo ra áp lực lên quần thể thực vật và động vật của Trái Đất.
Một nghiên cứu được công bố hồi tháng giêng năm nay cho thấy 37% số loài động vật và thực vật toàn cầu có nguy cơ tuyệt chủng vào năm 2005 do những thay đổi khí hậu.
Bản báo cáo được công bố hôm qua trong một cuộc hội thảo kỷ niệm 25 năm ngày thành lập Uỷ ban bảo vệ Chim của Liên minh châu Âu.
Báo cáo đã xếp 7,9% loài chim châu Âu vào nhóm "cần có sự quan tâm bảo tồn cấp toàn cầu" - những loài có tên trong Sách Đỏ của Liên minh bảo tồn quốc tế và có nguy cơ tuyệt chủng trên phạm vi toàn cầu trong vòng vài thập kỷ.
Ngoài ra, còn có 35,5% loài đang suy giảm số lượng trên toàn lãnh thổ châu Âu.
Tuy nhiên, bản báo cáo cũng đưa ra một tin vui.
Đó là 14 loài chim đã thoát khỏi nguy cơ tuyệt chủng, một phần nhờ vào những nỗ lực bảo vệ được EU áp dụng.
Chẳng hạn, báo cáo cho biết số lượng loài ó biển đã tăng vọt.
Hiện tại, loài chim làm tổ trên vách đá bờ biển này đã có hơn 300.000 cặp sinh nở.
Tương tự, chim ưng cũng đã thoát khỏi tình trạng "hiếm" và số lượng đại bàng đuôi trắng đã tăng lên hơn 50%.
Phát hiện tảng đá cổ tái hiện nền văn minh Ai Cập
Một nhóm khảo cổ người Đức và Ai Cập làm việc tại lưu vực sông Nile đã khai quật được một chiếc bia ấn tượng có từ 2.200 năm trước, trên đó khắc cùng một nội dung bằng 3 ngôn ngữ khác nhau, giống như tảng đá Rosetta nổi tiếng.
Trưởng nhóm khảo cổ Christian Tietze tại Đại học Potsdam cho biết đây là tảng đá ý nghĩa nhất từng được tìm thấy ở Ai Cập trong 120 năm trở lại đây.
Tấm bia làm bằng đá granite xám, cao 99 cm, rộng 84 cm được tìm thấy hoàn toàn ngẫu nhiên tại một ngôi đền khai quật ở thành phố Bubastis đổ nát, cách thủ đô Cairo ngày nay 90 km.
Bubastis từng là thủ đô của Ai Cập vào thế kỷ 8 trước Công nguyên.
Ngôi đền có thể đã bị một cơn động đất phá huỷ.
Nội dung trên tảng đá cho thấy đó là một sắc lệnh viết bằng tiếng Hy Lạp, Demotic và chữ tượng hình Hieroglyph, đề cập đến vị vua Ptolemy III Euergetes I và thời điểm năm 238 trước Công nguyên.
"Sắc lệnh này rất ý nghĩa bởi nó đề cập cụ thể tới sự cải cách trong lịch Ai Cập cổ đại, mà thực tế không được thực hiện cho đến 250 năm sau, dưới thời Julius Caesar", Tietze cho biết.
Bản khắc bao gồm 67 dòng chữ Hy Lạp, 24 dòng Demotic cùng với những đường nét của chữ Hieroglyph, phác hoạ sự cải cách bộ lịch và ca ngợi vua Ptolemy.
Vị vua này được tán dương vì có công nhập khẩu thóc gạo từ Syria, Phoenicia và Síp, nhằm đẩy lùi nạn đói ở Ai Cập cổ đại, trong số nhiều công lao khác.
"Nó đã tái hiện sự dũng mạnh và lòng từ bi của vua Ptolemy III", Tietze phát biểu.
Hòn đá Rosetta, được lấy tên từ khu vực nơi nó được khám phá vào năm 1977, có khắc chữ Hy Lạp, Demotic và Hieroglyph, hiện được trưng bày tại Bảo tàng Anh.
Kỹ thuật mới phân biệt tranh thật giả
Một kỹ thuật số mới ra đời có thể cho biết hai họa phẩm có thuộc cùng một họa sĩ hay không.
Kỹ thuật này sẽ giúp tìm ra những bức tranh giả, thậm chí phơi bày sự thật nếu một họa sĩ sử dụng sinh viên để giúp đỡ trong quá trình vẽ tranh.
Trong khi hầu hết các cuộc điều tra pháp lý đều cần đến một bức tranh mẫu, thì ở kỹ thuật mới này, các nhà khoa học thậm chí không cần sờ vào tác phẩm.
"Chúng tôi chỉ đi xung quanh với một chiếc camera và chụp ảnh", Hany Farid thuộc Đại học Dartmouth ở Hanover, New Hampshire, Mỹ, cho biết.
Một chương trình máy tính sau đó sẽ tìm kiếm các đặc tính thống kê trên bức ảnh số, dựa vào áp lực, hướng hoặc chiều dài của nét vẽ, thậm chí cả sự bằng phẳng của bức tranh.
Khi những đặc điểm này được dựng lại trên đồ thị ba chiều, các bức tranh của một họa sĩ sẽ hiện ra dưới dạng một tập hợp các toạ độ "ký hiệu" nằm sít nhau, trong khi tranh của một danh họa khác sẽ bao gồm một nhóm những toạ độ khác trên biểu đồ.
So sánh một bức tranh nghi ngờ giả mạo với một bức tranh thực, người ta sẽ biết nó là thật hay giả.
Farid và cộng sự đã phân tích dữ kiện của một loạt 8 bức vẽ của hoạ sĩ Pieter Bruegel (người xứ Flamand, nay là miền bắc nước Bỉ, nổi tiếng về tranh cảnh sinh hoạt nông thôn) và 5 bức tranh được xem là giả mạo phong cách của ông.
Khi họ lập biểu đồ các bức vẽ, những điểm trên tranh thực nằm sát nhau trong một khu vực hình cầu, trong khi những điểm giả mạo rơi ra bên ngoài quả cầu này.
Nhóm nghiên cứu cũng kiểm tra bức Đức mẹ, Chúa hài đồng và các thánh của danh họa Pietro Perugino người Italy, hoàn thành khoảng năm 1500.
Nhiều chuyên gia tin rằng các sinh viên của Perugino, trong đó có Raphael, đã góp phần vào kiệt tác này.
Phân tích máy tính đã cho thấy 3 trong số 6 khuôn mặt trong tranh có thể là sản phẩm của một họa sĩ, có lẽ chính là Perugino, trong khi các khuôn mặt khác được vẽ bởi ba người khác nhau.
Farid giờ đây hy vọng sẽ làm việc với các nhà sử học hội họa để tìm hiểu những bức tranh khác chưa rõ nguồn gốc.
Bikini không khoá, không dây
Thoạt nhìn như không thể tin được - một bộ bikini không dây đeo, không phần lưng dính trên cơ thể một cô gái.
Nhưng nó hứa hẹn sẽ gây sóng gió tại các bãi biển trong mùa hè này.
Chiếc áo Demikini dính trên ngực mà không nhìn thấy phương tiện hỗ trợ nào ra đời với mục đích tạo ra một làn da rám nắng hoàn hảo mà không bị các vết trắng của dây đeo.
Cô giáo Jill Silver tại Altrincham, Anh, đã nảy ra ý tưởng này trong kỳ nghỉ hè ở Majorca 5 năm trước đây.
Người mẹ của 2 đứa con đã thử nghiệm chiếc áo trên bãi biển và biết rằng cô đã thu được những phản ứng tích cực.
Cô nói: "Khi tôi đi lại quanh bể bơi, có rất nhiều con mắt đổ tới, cả đàn ông và đàn bà đều xì xào, bình phẩm.
Có rất nhiều con mắt ngạc nhiên và cả nụ cười khi tôi đi qua, bởi tôi xuất hiện với miếng vải ở trước ngực nhưng lại chẳng có gì ở sau lưng".
Jill, 46 tuổi, cho biết cô rất đam mê đồ lót và đồ tắm.
"Tôi luôn mong muốn tìm được một loại áo có thể loại bỏ những dấu vết của dây đeo và khoá để có được nước da rám nắng hoàn hảo".
"Với Demikini, sẽ chẳng phải tháo hay cởi.
Nó cho phép bạn đi lại tự do dưới ánh nắng mà không có một vệt trắng dài ngang lưng".
Bí quyết ở chỗ người mặc chỉ việc bôi một loại gel vào 2 bên lườn để dính sợi vải của chiếc áo vào da.
Loại gel này thường được dùng trong phẫu thuật nhưng nó tạo cảm giác thoải mái và người mặc có thể chạy nhảy thoải mái.
Demikini sẽ xuất hiện trên thị trường vào cuối tuần này với giá 26 bảng Anh.
Jill phát biểu: "Sáng kiến này có 2 mục đích.
Tôi muốn tạo ra một thứ gì đó khiến phụ nữ gợi cảm ở trên bãi biển và cả trong phòng ngủ".
Nhưng những ai thử nghiệm món đồ này nên thận trọng khi nhảy xuống nước - Demikini không dành để bơi.
Ngón tay tiết lộ hành vi tình dục của nữ giới
Lần tới, khi bạn đưa tay nàng lên hôn hoặc nắm tay nàng đi dạo, đừng quên quan sát các ngón tay.
Tỷ lệ chiều dài giữa ngón trỏ và ngón đeo nhẫn có thể tiết lộ hành vi tình dục của người con gái, từ tư tưởng tới phong cách làm tình, hay số nhân tình mà nàng ao ước.
"Phụ nữ có ngón trỏ ngắn hơn ngón đeo nhẫn có xu hướng làm tình phóng khoáng và tự do hơn", nhà tâm lý học Andrew Clark tại Đại học McMaster, Canada, tuyên bố.
Andrew Clark đã thực hiện các cuộc thí nghiệm để tìm hiểu những yếu tố khác nhau ảnh hưởng tới hành vi tình dục của nữ sinh như thế nào.
Một trong những dấu hiệu là tỷ lệ chiều dài giữa ngón trỏ và ngón đeo nhẫn.
Thông thường nam có ngón trỏ ngắn hơn, trong khi nữ lại có ngón đeo nhẫn ngắn hơn.
Nhưng Clark tìm thấy những cô gái nào có ngón tay mang tỷ lệ của đàn ông (tức là ngón trỏ ngắn hơn ngón đeo nhẫn) đều sẵn sàng tham gia vào các cuộc làm tình ngẫu nhiên và không ràng buộc hơn.
Ông lý giải điều đó bắt nguồn từ nhu cầu vô thức của đàn ông muốn tối đa hoá khả năng phát tán bộ gene của mình, vì vậy mà sẵn sàng quan hệ tình dục tự do hơn.
Tỷ lệ chiều dài giữa các ngón tay là dấu hiệu của sự tương quan giữa hàm lượng hormone nam và nữ có từ trong bào thai.
Hàm lượng này ảnh hưởng tới sự phát triển khi trưởng thành như hành vi tình dục hay khả năng thể thao.
Những phụ nữ có ngón đeo nhẫn dài hơn ngón trỏ tức là có nhiều testosterone hơn, dẫn đến có xu hướng tình dục giống nam hơn.
"Kết quả này ủng hộ giả thuyết rằng hàm lượng testosterone có trong bào thai ảnh hưởng tới kỹ năng tình dục ở tuổi trưởng thành.
Con gái có hàm lượng testosterone cao có xu hướng làm tình giống đàn ông hơn", Clark nói.
Từ lâu người ta đã biết rằng tỷ lệ giữa ngón trỏ và ngón đeo nhẫn ở đàn ông và đàn bà là khác nhau.
Đặc điểm này trùng khớp với nhiều nhóm dân tộc và không đổi từ lúc còn ở trong bào thai cho tới khi trưởng thành.
Trong khi người ta vẫn chưa thống nhất tỷ lệ đó có phải là dấu hiệu xác thực về vai trò của các hormone có trong bào thai đối với sự phát triển sau này, thì các nhà nghiên cứu công nhận đó chưa phải là dấu hiệu hoàn hảo để xác định khuynh hướng tình dục của bất cứ ai.
Không chỉ những yếu tố sinh học mà cả nền văn hoá cũng góp phần hình thành nên hành vi đó.
Theo Clark, dấu hiệu rõ nhất về hoạt động tình dục chính là lượng tiêu thụ chất cồn.
Việt Nam sẽ chủ động làm mưa nhân tạo vào năm 2010 
Cuối năm 1998 đề tài Đánh giá khả năng làm mưa nhân tạo ở Tây Nguyên ra đời, đồng thời dự án thử nghiệm cũng đã được đề xuất, song không được triển khai.
Mới đây, Viện Khí tượng thủy văn (Bộ Tài nguyên - Môi trường) đã khởi động trở lại đề án làm mưa nhân tạo.
Viện trưởng - PGS Trần Thục - đã trao đổi xung quanh vấn đề này.
- Thưa ông, Việt Nam đã có những kinh nghiệm gì trong việc làm mưa nhân tạo?
- Theo tính toán của Tổ chức Khí tượng thế giới, nếu tiến hành tốt thì hiệu quả kinh tế của việc làm mưa nhân tạo có thể gấp 10 tới 20 lần số kinh phí bỏ ra.
Hiện nay trên thế giới đã có 28 nước làm chủ được công nghệ này.
Tại Việt Nam, cuối năm 1959, với sự giúp đỡ của các chuyên gia Trung Quốc, chúng ta đã tiến hành thử nghiệm làm mưa bằng cách dùng máy bay rải các chất tác động lên vùng trời Hải Dương và Hưng Yên.
Đã có mưa, tuy nhiên kết quả cuối cùng không được kiểm nghiệm cụ thể.
- Năm 1998, chính Viện Khí tượng thủy văn đã xây dựng đề án làm mưa nhân tạo cho vùng Tây Nguyên với sự giúp đỡ của các chuyên gia Nga.
Vì sao đề án đó lại không được tiếp tục triển khai?
- Đề án đó do TS Trần Duy Bình và GS Lê Đình Quang chủ trì.
Nó còn một số điểm chưa được làm rõ về cơ sở khoa học, việc lựa chọn công nghệ, cũng như các khâu chuẩn bị về nhân lực và cơ sở hạ tầng chưa thật sẵn sàng, do vậy đã không được tiếp tục triển khai.
Đề án của chúng tôi là bước tiếp theo, kế thừa và phát triển thêm đề án này.
- Đâu là điểm khác biệt lớn nhất giữa hai đề án?
- Ngoài việc tiến hành nghiên cứu kỹ hơn về cơ sở khoa học của làm mưa nhân tạo để có thể lựa chọn một công nghệ phù hợp nhất cho Việt Nam, thì địa bàn mà chúng tôi chọn là vùng đồng bằng và trung du Bắc Bộ chứ không phải là Tây Nguyên.
Bởi Tây Nguyên luôn cần nước vào mùa khô hạn, mà thời điểm đó, vùng trời ở đây rất ít khả năng có mây, một điều kiện tiên quyết để làm mưa nhân tạo.
Với đồng bằng và trung du Bắc Bộ, làm mưa nhân tạo có thể được thực hiện để gây mưa sớm hay kéo dài mùa mưa, nhằm tăng lượng nước dự trữ, đáp ứng đủ nhu cầu tưới tiêu vào mùa hạn.
- Ông có thể cho biết từng bước cụ thể?
- Dự án sẽ được triển khai thành ba bước: Giai đoạn chuẩn bị dự kiến hai năm (2005 - 2006) với nội dung là nghiên cứu cơ sở khoa học, lựa chọn công nghệ làm mưa phù hợp, đào tạo đội ngũ cán bộ khoa học và chuẩn bị cơ sở hạ tầng kỹ thuật để tiến hành thử nghiệm.
Giai đoạn thử nghiệm (2007-2010) với công việc chính là thí nghiệm làm mưa nhân tạo ở vùng đồng bằng và trung du Bắc Bộ, đánh giá hiệu quả và chuyển giao công nghệ để Việt Nam có thể tự tiến hành.
Giai đoạn làm mưa nhân tạo nghiệp vụ (từ 2011) để phục vụ các nhu cầu kinh tế xã hội không chỉ ở vùng Bắc bộ mà còn ở những vùng lãnh thổ khác.
Theo chúng tôi tính toán, khi được phê duyệt thành dự án khả thi, kinh phí để thực hiện vào khoảng 50-60 tỷ đồng.
Đây là số tiền lớn, vì vậy chúng tôi phải thận trọng từng bước, bảo đảm chắc chắn thành công.
Mặc dù nhu cầu làm mưa nhân tạo hiện nay là rất bức xúc, nhất là đối với những vùng thường xuyên bị hạn hán, nhưng không thể vội vàng được.
Thái Lan cũng phải mất gần 20 năm mới làm chủ được công nghệ này.
- Đâu là điểm khó khăn nhất trong việc triển khai dự án này? 
- Cái khó khăn nhất là chúng ta vẫn chưa xác định được công nghệ làm mưa nào là tối ưu và phù hợp với Việt Nam.
Hiện nay gần như mỗi nước áp dụng một công nghệ khác nhau.
Tháng 7 tới, chúng tôi sẽ cử một đoàn cán bộ sang nghiên cứu và học tập công nghệ ở Nga, tiếp theo là Trung Quốc, Thái Lan và có thể Mỹ nữa.
Sau đó mới có kết luận là áp dụng công nghệ của nước nào.
-Có thể làm mưa nhân tạo để chữa cháy rừng không?
- Làm mưa nhân tạo để chữa cháy rừng là rất khó, vì lúc xảy ra cháy rừng thường là lúc khô hạn nhất, bầu trời không có mây.
Mục đích chính của làm mưa mà chúng tôi đề ra là để tăng lượng mưa khi có những loại mây thích hợp mà không có mưa hoặc chỉ có mưa nhỏ, nhằm chống hạn hán, hoặc tăng lượng nước dự trữ.
Xa hơn nữa là tác động tích cực đến thời tiết để phá sương muối, sương mù, phá mây không cho gây mưa, làm tan áp thấp nhiệt đới trước khi phát triển thành bão.
Tại sao mật ong không chảy thành giọt?
Các nhà nghiên cứu Đan Mạch đã phát hiện thấy những dòng mật chảy dài ổn định hơn chúng ta tưởng.
Thậm chí cả sự rung lắc cũng không ngắt đứt được chúng.
Nước chảy dưới vòi thường tách thành giọt dưới tác dụng của trọng lực và sức căng bề mặt.
Rung lắc (còn được gọi là nhiễu loạn không gian) cũng thúc đẩy tạo nên sự ngắt đoạn này.
Nhưng những chất lỏng nhớt hơn, như mật ong hay siro, lại không ứng xử theo cách đó.
Chúng tạo thành các dòng chảy mảnh dài mà không có giọt, và làm đau đầu các nhà khoa học trong hơn một thế kỷ qua khi muốn tìm hiểu nguyên nhân của hiện tượng đó.
Sergey Senchenko và giáo sư Tomas Bohr từ Đại học Kỹ thuật Đan Mạch ở Lyngby đã hình dung một giọt ong mật được ép ra từ một vòi ấm, rơi trong một thời gian vô tận và trải dài vô tận.
Sau đó, họ sử dụng một mô hình toán học để kiểm tra xem điều gì sẽ làm đứt đoạn dòng chất lỏng này.
Trong mô hình toán học, nhóm nghiên cứu tạo ra một rung lắc và quan sát quá trình mà các giọt và rung lắc xuất hiện theo thời gian.
Họ phát hiện thấy rung lắc không hề ảnh hưởng đến dòng chất lỏng.
Điều này là do giọt trôi đủ nhanh để thắng được tốc độ của các rung lắc chậm.
Bất kể chất lỏng dày bao nhiêu, nó cũng cực kỳ ổn định, nhóm nghiên cứu kết luận.
Yvonne Stokes, một nhà toán học tại Đại học Adelaide ở Australia, thì cho rằng mật ong sẽ tách thành giọt với điều kiện bạn phải lắc thật mạnh, thậm chí đến mức gãy cả chiếc thìa mà từ đó dòng mật thả xuống.
"Rất nhiều mô hình mà chúng ta đưa ra dự báo rằng các dòng chất lỏng nhớt sẽ đứt ở thời điểm nào đó, phụ thuộc vào độ nhớt và sức căng bề mặt.
Tuy nhiên, những chất lỏng cực nhớt thực tế không bị ngắt thành giọt dù mô hình cho thấy chúng có thể", bà nói.
Chuột có thể 'ngửi mùi theo kiểu âm thanh nổi'
Chuột có thể tìm đường bằng mùi nhờ một phương pháp tương tự như xử lý âm thanh nổi.
Các chuyên gia Ấn Độ đã phát hiện thấy 90% neuron ở thùy khứu giác trên não loài vật gặm nhấm này đáp ứng khác nhau với các mùi đến từ bên trái hay phải.
Nhóm nghiên cứu của Đại học Khoa học Nông nghiệp, Bangalore, cho biết chuột chỉ cần 1 hoặc 2 lần khịt mũi là có thể định vị chính xác nơi phát ra mùi thơm.
Với chúng, "mỗi cú ngửi là một lần thu thập toàn bộ thế giới khứu giác xung quanh, trong đó có cả việc gọi tên mùi thơm và vị trí của nguồn phát", Raghav Rajan và cộng sự nói.
Các nhà nghiên cứu đã cho những con chuột dí mũi vào những cái lỗ trên lồng của chúng để đoán xem mùi thơm phát ra từ bên trái hay phải.
Nếu mùi đến từ bên trái, con chuột sẽ được thưởng nước bằng cách liếm cột nước ở bên trái.
Kết quả tương tự nếu mùi đến từ bên phải.
Kết quả là lũ chuột có thể định vị chính xác hướng phát ra của mùi chỉ trong vòng 50 miligiây.
Các nhà nghiên cứu cho biết cơ chế ngửi nổi của chuột tạo cho nó một lợi thế tiến hóa: Cho phép nó định vị thức ăn và kẻ thù nhanh hơn và chính xác hơn.
Làm sao để tìm được đúng 'người ấy'? 
Tim bạn đập thình thịch mỗi khi anh ấy gọi.
Tay bạn toát mồ hôi cứ khi người đó đến gần.
Bạn nghĩ rằng anh ấy chính là người mình cần tìm.
Nhưng làm thế nào để biết đó là tình cảm đích thực?
Dennis Neder, tác giả cuốn Làm một người đàn ông trong thế giới đàn bà, cho biết tình yêu có 3 giai đoạn: giai đoạn say mê, gắn kết và thân thuộc.
Theo Neder, có thể xem xét 3 giai đoạn này để xác định liệu bạn có đang yêu thực sự hay không.
Giai đoạn si mê là khi bạn không thể chịu nổi khi phải xa người đó.
Đó là thời kỳ lãng mạn của tình yêu, đó cũng là giai đoạn mà mọi người thường cho rằng đấy đích thị là tình yêu đích thực.
Nhưng giai đoạn này chỉ diễn ra trong một thời gian ngắn.
Giai đoạn thứ hai là gắn kết.
Trong thời gian này, bạn bắt đầu tìm hiểu người ta và xây dựng mọi mặt của cuộc sống xung quanh người ta.
Nếu bạn vượt qua giai đoạn này thì cuối cùng sẽ tiến vào giai đoạn 3 - thân thuộc.
Trong giai đoạn này, bạn hình thành một lối sống có mặt người ta ở đó.
"Cuộc sống của 2 người đan xen và hoà nhập.
Về cơ bản bạn có thể biết người ta nghĩ gì về hầu hết mọi thứ.
Và điều thú vị là bạn cũng xây dựng lại cuộc sống của riêng mình, cả về mục tiêu và phương hướng.
Đây là giai đoạn mà tình yêu đích thực bắt đầu", Neder nói.
Định nghĩa tình yêu đích thực
"Yêu có nghĩa là không bao giờ phải nói hối tiếc" - đó là câu nói nổi tiếng trong bộ phim Câu chuyện tình yêu.
Nhưng khi được yêu cầu định nghĩa tình yêu, chuyên gia kinh nghiệm nhất cũng phải dừng lại để suy nghĩ.
Có thể là do với mỗi người, tình yêu lại có một ý nghĩa khác.
Neder cho rằng tình yêu đích thực là quan tâm đến sức khoẻ, sự bình an và hạnh phúc của người khác hơn cả bản thân mình.
"Khi bạn cân nhắc từng lời nói, suy nghĩ, hành động đặc biệt làm sao cho có lợi cho người kia, thì khi đó bạn đang yêu", Neder nói.
Christiane Northrup, tác giả cuốn Cơ thể phụ nữ, trí khôn phụ nữ, thì cho rằng "tình yêu đích thực là khi bạn quan tâm đến người ta vừa đủ để người ta có không gian và thời gian cần thiết để được là chính mình".
Ngược lại, nếu một ai đó nói với bạn "Nếu em yêu anh, em cần...", thì đó không phải là tình yêu.
Theo Northrup, khi tình yêu xuất phát từ quan điểm đó thì nó là sự kiểm soát.
Tình yêu đích thực là sự ủng hộ không điều kiện.
Kathlyn Hendricks, tác giả cuốn Tình yêu vĩnh cửu, lại nhận định tình yêu đích thực xảy ra khi bạn chuyển từ sự hiến mình vô thức sang nhận thức.
"Khi bạn nghe ai đó nói tình yêu thậtlà trắc trở, thì đó là biểu hiện của sự hiến mình vô thức", Kathlyn Hendricks nói.
Sự hiến mình có nhận thức có nghĩa là bạn bộc lộ hoàn toàn con người mình trước người ta và sẵn sàng ở bên người ta dù trong hoàn cảnh nào.
Còn theo tiến sĩ Laurie Moore thì mọi cuộc tình đều bắt nguồn từ trái tim mở rộng.
"Khi bạn ở bên nhau, trái tim bạn mở toang mà vẫn cảm thấy an toàn".
Moore cũng tin rằng người bạn yêu không hẳn sẽ là người bạn đời cuối cùng.
Vậy làm thế nào để biết bạn đang tìm được một nửa của chính mình? Sau đây là 9 cách để nhận biết một tình yêu đích thực:
Bạn cảm thấy dễ chịu.
Một mối quan hệ tốt khiến bạn thấy hài lòng về chính mình.
Bạn mong ước được ở bên người ta.
Bạn không cần phải có thêm người khác hoặc tham gia một sự kiện nào đó để tránh cảnh chỉ có riêng 2 người.
Bạn thích có một thời gian chất lượng bên người ta cho dù chỉ im lặng.
Bạn tôn trọng người đó.
Bạn thấy chính mình luôn ca tụng người ta.
Bạn nói những câu như: "Anh ấy là một nhà viết nhạc tài ba".
Nếu bạn chỉ nói về bản thân thì tức là bạn không hề chú tâm đến mối quan hệ của mình.
Bạn hứng thú với những gì anh ấy nghĩ.
Bạn hỏi ý kiến người ta về mọi vấn đề quan trọng đối với bạn.
Dù anh ấy có đồng ý hay không đồng ý với bạn thì đều không sao.
Bạn chấp nhận mọi điều kỳ quặc ở người ta.
Ai cũng có những tật riêng.
Kể cả bạn.
Nếu những điều bất thường đó có thể chấp nhận được thì bạn đang ở một tình trạng tốt.
Nhưng nếu chúng khiến bạn khó chịu thì bạn nên nhìn lại mình.
Bạn có thể vượt qua những trục trặc trong mối quan hệ.
Các vướng mắc trên con đường đi tới hạnh phúc đích thực là không thể tránh khỏi.
Những người ở trong mối quan hệ đích thực sẽ nhận thấy mỗi lần bất hoà là cơ hội để họ hiểu thêm về nhau.
Tuy nhiên, nếu bạn tự tạo ra trục trặc, hoặc nếu bạn nghĩ mỗi lần cãi nhau đều dẫn tới sự đổ vỡ, thì bạn cần phải xem lại mối quan hệ của mình.
Bạn cảm thấy an toàn.
Bạn không lo ngại mất người yêu.
Bạn không thể lý giải vì sao 2 người lại bên nhau.
Nhiều người kết hợp cuộc sống với nhau để có thể được ở bên nhau suốt đời.
Nhưng hãy tự hỏi 2 người ở với nhau vì thực sự bạn muốn thế, nếu câu trả lời là đúng thì 2 người có lẽ sẽ bên nhau mãi.
Còn nếu câu trả lời là sai thì bạn có vấn đề rồi đấy.
Bạn chưa thực sự sẵn sàng.
Bạn không so sánh người đó với bất cứ ai.
Luôn luôn có người đẹp hơn, thông minh hơn và khoẻ mạnh hơn người đó, nhưng bạn không quan tâm bởi bạn chỉ muốn chính người đó mà thôi.
Nếu vẫn chưa thể xác định liệu cuộc tình của mình sẽ bền vững, thử lời khuyên cuối cùng của tiến sĩ Moore: Lập danh sách những gì bạn cần ở người ta.
Nếu người đó đạt mọi tiêu chuẩn, có thể bạn đã tìm được đúng người.
Cơ thể bạn nói gì về cuộc hôn nhân?
Khi các đôi uyên ương ôm hôn, tranh cãi, thậm chí ăn uống, cơ thể họ nói lên rất nhiều về tình trạng của mối quan hệ.
Hãy học cách giải nghĩa những tín hiệu câm lặng sau và gửi đi thông điệp yêu thương cho bạn đời.
Tình huống 1.
Hôn gặp mặt
Tín hiệu tốt
Đôi môi mềm mại còn nấn ná thêm một chút nói rõ rằng: "Em hạnh phúc khi được gặp anh và em ước chúng mình có thể làm điều này nhiều hơn".
Hãy chú ý đến cả các bộ phận khác trên cơ thể.
Mọi người sẽ thể hiện tình nồng ấm của mình bằng cách ôm bằng cả cơ thể.
Họ ép chặt trái tim vào nhau để thiết lập lại sự thân thiết sau một ngày xa cách.
Dấu hiệu cảnh báo
Nụ hôn với đôi môi khép cứng nói lên sự gượng gạo và né tránh thân mật.
Ôm mà cả cơ thể tách rời cũng là dấu hiệu của sự gượng ép chứ không mật thiết.
Ngực của 2 người tạo thành khoảng trống bởi trái tim bạn dường như muốn tách ra khỏi người ấy.
Cách gửi đi thông điệp yêu thương
Hãy nhớ rằng việc chào hỏi khi gặp lại sau một ngày làm việc mở màn cho buổi tối trước mắt.
Những nụ hôn phớt qua trên môi bạn đời gửi đi thông điệp rằng: "Tôi hôn cho đúng nghĩa vụ".
Thay vào đó, hãy ôm hôn chồng với sự hào hứng mà bạn thường chào đón đứa con.
Và không quên gửi theo đó ánh mắt nhìn nồng ấm.
Một cái nhìn âu yếm kéo dài nói rằng: "Mọi việc của ngày hôm nay đã được bỏ lại đằng sau và em chỉ tập trung vào chúng mình".
Tình huống 2.
Tín hiệu tốt
Tại nhà hàng cũng như ở nhà, rất dễ để nhận ra những cặp hạnh phúc.
Đó là những đôi ngồi sát bên nhau cho dù các con có ngồi cùng bàn.
Nếu chiếc bàn nhỏ, ngồi đối diện nhau cũng đủ thân mật.
Và dù bữa ăn có chán thế nào, thì 2 người vẫn tiếp tục chú ý đến nhau bằng cái nhìn, nụ cười, ánh mắt.
Nếu bạn không gửi ánh nhìn đến người ấy, chàng có thể cảm thấy không vui dù không biết tại sao.
Tín hiệu cảnh báo
Hãy nhìn vào tốc độ của 2 người.
Bạn vẫn có thể ngồi cùng nhau, nhưng nếu mình đang cầm bát mà chàng đã chuyển sang tách cafe, thì sự đồng điệu thường thấy ở các cặp hạnh phúc không còn nữa.
Tiếp đến nhìn vào vị trí.
Nếu 2 người ở 2 đầu một chiếc bàn dài, thì có thể họ đang xung đột trong việc ai là người chủ, dù chỉ ở mức độ tiềm ẩn.
Trẻ con ngồi đâu cũng quan trọng.
Nếu chồng bạn ở một bên và đứa con ngồi bên kia trên chiếc ghế cao, có vẻ như bạn sẽ quay lưng lại với chồng trong cả bữa.
Cách gửi đi thông điệp yêu thương
Để thay đổi không khí bữa ăn, hãy thay đổi vị trí.
Đặt ghế cao của con vào giữa, như vậy bạn vừa có thể cho con ăn vừa nhìn thấy chồng.
Và đừng quên thỉnh thoảng nhìn vào mắt chàng và mỉm cười.
Sẽ tốt hơn nữa nếu lúc mới ngồi xuống, dành một khoảnh khắc chỉ cho 2 người.
Ôm lấy mặt chàng và khẽ hôn lên môi.
Cảm giác yêu thương mà bạn tạo ra chỉ trong 30 giây này sẽ kéo dài cả bữa ăn và tiếp sau đó.
Tình huống 3.
Tín hiệu tốt
Khi một cặp hạnh phúc gặp xung đột, họ sử dụng ngôn ngữ cơ thể khác hẳn với những cặp bất hoà.
Họ có thể trông giận dữ, nhưng cũng đầy tình cảm.
Họ lên mặt với nhau nhưng cũng không rời ánh mắt.
Cơ thể của họ nói lên rằng: "Em sẽ không chạy đi chỉ vì chúng mình đang cãi nhau.
Chúng mình yêu nhau, vì vậy hãy giải quyết vấn đề này đi thôi".
Tín hiệu cảnh báo
Một số cử chỉ nhất định có thể ám chỉ vấn đề không chỉ dừng ở cuộc tranh cãi trước mắt.
Nếu chồng bạn trợn mắt và chỉ tay về ngực bạn, anh ấy có thể vô thức đe doạ bạn phải tuân phục, dù anh ấy không chạm vào bạn.
Đồng thời cảnh giác nếu anh ấy quay mình đi, mắt đảo lung tung khắp phòng.
Nó cho thấy anh ấy đã ngừng lắng nghe và đang tìm cách thoát khỏi cuộc đấu khẩu.
Nhìn xuống mũi người ta gửi đi thông điệp rằng bạn coi thường anh ấy.
Khoanh tay và đảo mắt nói rằng: "Tôi sẽ không nghe những gì anh nói nữa đâu, bởi nó vô nghĩa".
Xoay ngón tay quanh mũi chứng tỏ bạn coi anh ấy và những gì anh ấy nói là không ngửi được.
Bạn có thể không nhận ra mình đang làm gì, nhưng người ta có thể đọc được trong thoáng chốc.
Nhưng có lẽ dấu hiệu nguy hiểm nhất chính là không có dấu hiệu nào.
Nếu chồng bạn không tỏ thái độ gì, nó có nghĩa là anh ấy không còn gắn kết về mặt tình cảm, và bạn cũng sẽ chẳng bao giờ giải quyết được vấn đề mà bạn đang tranh cãi.
Cách gửi đi thông điệp yêu thương
Nếu bạn muốn kết thúc cuộc tranh cãi, cơ thể bạn cần nói rằng: "Em yêu anh và em đang lắng nghe".
Bắt đầu bằng cách hít thở sâu.
Tiếp đến, ngồi ngang hàng với chàng, bỏ tay xuống, nghiêng về phía chàng, gật gù.
Anh ấy sẽ thực sự cảm thấy mình đang được lắng nghe.
Nếu chàng không chú ý khi bạn nói, nhẹ nhàng kéo chàng lại bằng cách chạm vào cánh tay, hoặc nắm tay cho đến khi 2 cặp mắt giao nhau.
Điều này đặc biệt quan trọng khi bạn đang cố gắng đi đến thoả hiệp.
Nếu bốn mắt không gặp nhau, thoả thuận chưa được ký kết.
Nếu anh ấy bắt đầu hung hăng, bạn nên nhẹ nhàng đặt tay lên cánh tay anh ấy, nhìn vào mắt và nói: "Em thực sự không muốn chúng mình cãi nhau".
Đừng đánh giá thấp cử chỉ này.
Nhiều đàn ông thường nổi khùng lên khi họ lo lắng, bị đe doạ hoặc lo sợ.
Một cử chỉ trấn an của bạn cho chàng biết bạn cũng không thích cãi nhau giống chàng, và bạn ủng hộ, chứ không phải chống đối chàng.
Tình huống 4.
Xem tivi hoặc đọc sách
Tín hiệu tốt
Bạn có thể biết một cặp vợ chồng có yêu nhau hay không bằng cách xem họ ngồi với nhau như thế nào.
Nếu một cặp hạnh phúc ngồi tại 2 đầu của sofa, họ vẫn giữ sợi dây liên kết bằng cái nhìn thường xuyên, và cơ thể họ có xu thế ngả về nhau.
Nếu một người bắt chéo chân, người kia sẽ bắt chéo ngược lại, để tạo nên một đường tròn.
Đó là bởi cả hai cùng bắt chước ngôn ngữ cơ thể của nhau theo bản năng.
Họ nói lên bằng ngôn ngữ thể chất rằng họ là một.
Nhưng đừng hoảng hốt nếu bạn nhớ rằng tối qua 2 người bắt chéo chân theo hướng ngược lại khi xem phim.
Cũng cần phải tính đến hoàn cảnh.
Có thể đơn giản chồng bạn mỏi khi bắt chéo theo một kiểu.
Điều quan trọng là cả hai người cũng gửi đi những tín hiệu nói rằng: 'Em biết anh ở đó và em yêu anh".
Tín hiệu cảnh báo
Với những cặp không hạnh phúc, cảm giác gắn kết dường như mất hẳn.
Cơ thể họ dễ như hướng ra khỏi nhau.
Thay vì tranh thủ lúc quảng cáo giữa phim để trò chuyện và gắn kết, họ lại tìm cách trốn tránh, như đứng dậy, cầm lấy tờ báo, hoặc chuyển kênh khác.
Cách gửi thông điệp yêu thương
Đảm bảo rằng cơ thể bạn hướng về phía chồng.
Nếu chàng không phản ứng giống bạn, đặt tay lên thành ghế phía sau lưng chàng.
Hoặc thử một cách khác: nhìn trộm.
Cách này có vẻ trẻ con nhưng rất hiệu quả.
Nhìn chàng một cách sexy qua mép trên của tờ báo cho đến khi chàng cảm nhận được ánh mắt của bạn và hướng về phía bạn.
Từ từ kéo tờ báo lên che khuất mắt bạn, chờ một chút, rồi lại hạ báo xuống.
Ánh mắt 2 người sẽ gắn chặt lấy nhau.
Rướn lông mày như một lời mời chào.
Và bạn sẽ không thể đọc hết mẩu tin đó.
Tình huống 5.
Tín hiệu tốt
Các cặp yêu nhau bước từng bước cùng nhau, một sự đồng bộ hoá khiến họ cảm thấy hoàn toàn ăn khớp.
Các nghiên cứu còn cho thấy kể cả nhịp tim của một đôi yêu nhau cũng thường đồng điệu.
Tín hiệu cảnh báo
Nếu một người thường xuyên đi trước người kia vài bước, nó có thể nói lên sự lạnh nhạt hoặc ít nhất là thiếu gắn kết.
Cũng như vậy khi một người vội vã đổi hướng để qua đường.
Cơ thể họ dường như muốn nói: "Anh đi đường anh, tôi đi đường tôi".
Cách gửi đi thông điệp yêu thương
Nắm tay nhau sẽ giúp nhịp chân của bạn đồng đều.
Nhưng nếu bạn còn 2 đứa nhỏ.
Hãy để chúng nắm tay phía ngoài của bạn, còn bạn và chồng vẫn gắn kết ở giữa.
Thỉnh thoảng lại siết chặt lấy tay anh ấy.
Tình huống 6.
Tín hiệu tốt
Khi một cặp hạnh phúc ân ái với nhau, không chỉ cơ thể họ gắn kết.
Sự giao thoa mắt là một điều vô cùng quan trọng.
Nếu không có nó, mọi sự gắn kết khác đều vô nghĩa.
Họ cũng gửi tặng nhau thông điệp về sự khoái cảm - những cử chỉ không ngượng ngùng nói rằng: "Thật hạnh phúc khi được anh chạm vào".
Tín hiệu cảnh báo
Mắt nhắm chặt, người cứng đờ, đặc biệt ở cổ và vai, nói lên sự lạnh lùng và lo âu.
Cách gửi đi thông điệp yêu thương
Rất bình thường nếu đôi khi bạn phải nhắm mắt lại để tận hưởng cảm giác.
Nhưng nhớ rằng chồng bạn luôn khát khao biết rằng anh ấy có làm bạn sung sướng, và anh ấy muốn nhìn thấy điều đó trong mắt bạn.
Trong cuộc sống hằng ngày, các cử chỉ cơ thể của chúng ta thường bị lãng quên.
Nhưng nó rất quan trọng để giúp duy trì cảm giác yêu thương.
Và những rung động tích cực này là mạch ngầm của một cuộc hôn nhân hạnh phúc.
Chế tạo thành công thiết bị mô phỏng phương tiện giao thông
Chỉ cần ấn nút khởi động, con tàu sẽ rẽ sóng chuyển động và kèm theo đó là âm thanh của sóng, gió; những ngôi nhà hàng cây như cũng đang chạy như thực.
Đây là mô hình dùng để mô phỏng quá trình vận hành phương tiện giao thông thủy vừa được nghiệm thu vào sáng nay.
Công trình trên là đề tài khoa học cấp nhà nước do các giảng viên Đại học Giao thông vận tải TP HCM thực hiện với kinh phí 1,7 tỷ đồng, tiến hành trong 3 năm.
Mô hình này dùng làm phương tiện đào tạo trong các trường đại học, dạy nghề, hoặc chuyển giao để cập nhật kiến thức kỹ thuật, công nghệ cho đội ngũ kỹ sư thực hành hoặc ứng dụng vận hành các phương tiện giao thông.
Theo tiến sĩ Trần Hoài An, chủ nhiệm đề tài, qua thực nghiệm, những thiết bị mô phỏng này có giá trị tương đương với thiết bị của các nước có truyền thống sản xuất sản phẩm mô phỏng như Na Uy, Canada, Nhật Bản& mà giá thành chỉ ở mức 400.000-1.000.000 USD, bằng khoảng 20% giá hàng ngoại.
Cũng theo ông An, khâu điều khiển hệ thống thiết bị hoàn toàn do đội ngũ giáo viên của trường thiết kế, từ phần cứng tới card giao tiếp với máy tính.
Phần dựng hình sử dụng công nghệ 3D tạo hình ảnh giống thật mà không cần hỗ trợ của kỹ thuật video.
 Nước xuất hiện trên trái đất như thế nào?
Có hai khả năng được đề cập đến.
Giả thiết thứ nhất: Trái đất "rỉ" nước thông qua các đám mây khí.
Giả thiết thứ hai: các thiên thạch đã mang nước đến trái đất trong quá trình va đập của chúng vào trái đất.
Đến nay, các nhà khoa học vẫn chưa thống nhất được giả thiết nào đúng.
Giả thiết 1: Trong quá trình hình thành các thế hệ ngôi sao, những đám mây khí liên tục được làm giàu bởi những thành phần nặng như bụi và nước.
Trong một số đám mây bụi liên tục hình thành các ngôi sao mới và bao quanh những ngôi sao này là những "đĩa khí" của chúng ta được hình thành trước khoảng 5 tỷ năm trước.
Những vòng khí và bụi của hệ mặt trời lúc mới hình thành lớn gấp 10 lần hệ mặt trời của chúng ta ngày nay.
Cùng với thời gian trong các vòng khí, những "hòn đá" dần được hình thành thông qua việc gắn kết dần những phần nhỏ và mảnh vỡ tạo nên tiền đề cho một ngôi sao.
Thông qua việc va đập và cọ sát, những tiểu hành tinh này lại tiếp tục gắn kết với nhau thành những hành tinh lớn hơn.
Cuối cùng chúng hình thành nên các hành tinh lớn như sao Thổ, sao Kim, Trái đất và sao Hỏa.
Những hành tinh nguyên thủy này không chỉ chứa bụi mà còn chứa cả băng.
Những hạt nước đầu tiên tồn tại ở các hành tinh chính là những đám mây khí.
Thế nhưng phần lớn chúng mất đi khi các tiểu hành tinh còn nóng đỏ.
Chúng bay hơi trở lại vũ trụ.
Tuy nhiên trái đất liên tục nguội dần đi và các núi lửa phun ra các đám mây khí kết hợp với các khí khác như CO 2 , mê tan và amôniac.
Cuối cùng, trái đất cũng đủ lạnh để hơi nước trong không khí ngưng tụ lại biến thành những đám mây, những trận mưa rồi nước ngấm dần xuống đất và tạo nên biển, sông, hồ...
Giả thiết 2: Đa số các nhà khoa học cho rằng, riêng trái đất lạnh thôi sẽ không có đủ nước tạo thành biển như ngày nay.
Nước phải đến từ một nguồn khác nữa.
Một lý thuyết được đưa ra: Nước đến từ các tảng thiên thạch có bán kính hàng km bay xung quanh trái đất lúc bắt đầu hình thành.
Khi chúng rơi xuống trái đất, nước chứa trong đó được dự trữ dưới dạng băng.
Cũng có những chứng minh cho lý thuyết này: Những "hố bom" khổng lồ trên mặt trăng và trên đó vẫn có những cơn gió lạnh mang hơi nước.
Các nhà thiên văn học tiến hành nghiên cứu sự hình thành của mặt trăng cho thấy nước vẫn đang tồn tại ở đó dưới dạng băng.
Nước - một trong những thành phần quan trọng nhất của sự sống vốn vô cùng quen thuộc với chúng ta hằng ngày.
Nhưng để tìm cách giải thích đúng đắn và khoa học cho sự tồn tại của nước trên trái đất và đối với sự sống vẫn còn là câu hỏi lớn mà loài người chúng ta vẫn còn phải tiếp tục đi tìm lời giải đáp.
Khi yêu, chàng và nàng giống nhau hơn
Đàn ông ở trên sao Hoả và đàn bà ở sao Kim - trừ những lúc họ yêu.
Các nhà khoa học cho biết trong giai đoạn bị trúng tên của nữ thần ái tình, chàng và nàng trở nên tương đồng hơn bất cứ thời điểm nào khác.
Ai cũng biết tình yêu khiến người ta có một chút điên rồ.
Năm 1999 Donatella Marazziti thuộc Đại học Pisa ở Italy đã chỉ ra rằng hàm lượng chất truyền thần kinh serotonin - chất có tác dụng làm dịu lại cảm xúc này - hạ xuống thấp hơn bình thường ở những người đang yêu hay những người bị rối loạn ám ảnh.
Cả hai nhóm do vậy đều dành quá nhiều thời gian để trăn trở về một điều gì đó hoặc về một ai đó.
Marazziti nay tiếp tục tìm hiểu sự thay đổi hoóc môn xảy ra ở những người đang yêu.
Nhóm của bà đã đo hàm lượng của vài hoóc môn quan trọng trong máu của 12 người đàn ông và 12 người phụ nữ.
Những người này cho biết họ đã yêu trong vòng 6 tháng trước.
Tiếp đó, các nhà nghiên cứu so sánh hàm lượng hoóc môn của nhóm này với 24 người tình nguyện khác (đang sống độc thân hoặc có những mối quan hệ lâu dài ổn định).
Phát hiện đầu tiên của nhóm nghiên cứu là cả nam và nữ đang yêu đều có hàm lượng hoóc môn gây stress cortisol cao hơn đáng kể, chứng tỏ thời kỳ tán tỉnh đã gây ra một áp lực nào đó.
"Nhưng phát hiện hấp dẫn nhất lại có liên quan đến testosterone", Marazziti nhận xét.
Và đây là công bố của nhóm trên tờ Psychoneuroendocrinology: Đàn ông đang yêu có hàm lượng hoóc môn sinh dục nam testosterone - hoóc môn tạo nên sự hung hăng và ham muốn tình dục - thấp hơn bình thường.
Ngược lại, phái đẹp khi rơi vào bẫy tình có hàm lượng testosterone cao hơn các cô gái khác.
"Đàn ông, hiểu theo cách nào đó, trở nên nữ tính hơn, và nữ giới lại tăng chất nam tính.
Nó như thể tự nhiên muốn loại bỏ những khác biệt giữa hai giới, bởi điều đó rất quan trọng đối với sinh tồn và kết đôi ở giai đoạn này", Marazziti kết luận.
Nhưng liệu tình yêu có thực sự phải chịu trách nhiệm về những thay đổi này? Andreas Bartels thuộc Đại học tổng hợp London cho rằng sự xáo trộn hàm lượng hoóc môn có thể chỉ là hệ quả của việc gia tăng hoạt động tình dục.
Tuy nhiên theo Marazziti, lý giải này không xác đáng, bởi lẽ trong nghiên cứu của bà, những người thuộc nhóm đối chứng cũng sinh hoạt chăn gối thường xuyên như trong nhóm "đang yêu".
Thêm nữa, các nghiên cứu khác đã phỏng đoán rằng testosterone ở đàn ông tăng khi gia tăng hoạt động tình dục.
Vì thế, nếu hoóc môn thay đổi chỉ là kết quả của sex, thì hàm lượng testosterone đáng lý phải tăng lên ở cánh mày râu, chứ không phải làm giảm xuống như Marazziti ghi nhận.
Thay đổi hoóc môn không phải điều duy nhất giúp phái đẹp và phái mạnh vượt qua sự khác biệt giữa họ.
Các nghiên cứu trước đây còn chỉ ra rằng tình yêu khiến người ta trở nên "mờ mắt" trước những khiếm khuyết của đối tượng.
Nhưng trạng thái ngây ngất lãng mạn đó không kéo dài được lâu.
Khi Marazziti kiểm tra lại cũng những người này ở thời điểm 1, 2 năm sau, khi họ không còn phát cuồng vì tình yêu nữa, hàm lượng hoóc môn của họ lại trở về bình thường.
Cung điện của anh hùng thành Troy
Các nhà khảo cổ Hy Lạp vừa khai quật được dấu tích của một cung điện cổ gắn liền với Ajax Đại Đế, vị chiến binh mà theo truyền thuyết Homer, đóng một vai trò quan trọng trong cuộc chiến thành Troy.
Có từ thế kỷ 13 trước Công nguyên, cung điện thời kỳ Mycenaean nằm trên hòn đảo nhỏ Salamis, phía đông Athens, là một phần trong quần thể 4 tầng trải rộng trên diện tích 750 m2.
"Các nhà khảo cổ đã tìm kiếm thành phố này từ thế kỷ 19", nhà khảo cổ Yiannos Lolos cho biết.
Thành phố có tên 'Kychreia' cũng từng được nhà địa lý học cổ đại Strabo đề cập đến.
Vị trí địa lý của nó cũng trùng với tác phẩm của nhà thơ thời xưa Hesiod và Sophocles.
Làm việc trên đỉnh đồi Kanakia của hòn đảo trong 6 năm qua, nhóm đã tìm thấy toàn bộ thành trì cổ với ít nhất 33 phòng và các công trình khác.
Nhóm cũng tìm thấy rất nhiều vật thể khác nhau có nguồn gốc Cypriot và Anatolian, chứng tỏ thành phố có liên lạc với lưu vực Điạ Trung Hải.
Trong số những phát hiện có một mảnh áo giáp hiếm có, đóng dấu hoàng gia của vua Ramses II.
Hòn đảo Salamis cũng là nơi chứng kiến chiến thắng vinh quang của người Hy Lạp vào năm 480 trước Công nguyên chống lại sự xâm lược của Ba Tư.
Các bức bích họa Nam Phi mở ra ánh sáng mới
Một bộ sưu tầm khổng lồ các bức tranh trên đá ở Nam Phi vừa được xác nhận là lâu đời hơn nhiều so với ước tính trước kia.
Công nghệ định tuổi phóng xạ carbon mới nhất đã chứng minh rằng các bức vẽ trên dãy Ukhahlamba-Drakensberg xuất hiện cách đây khoảng 3.000 năm.
Ukhahlamba-Drakensberg là dãy núi nằm giữa biên giới Nam Phi và Lesotho, nằm ở phía nam Sahara.
Tại vùng này, những phát hiện sớm về tranh hang động đã chỉ ra rằng người săn bắn hái lượm San đã tạo ra chúng chỉ mới gần 1.000 năm trước.
Song, nghiên cứu mới nhất do các chuyên gia của Đại học Quốc gia Australia và Đại học Newcastle, Anh đã cho ra kết quả lớn gấp 3 lần như vậy.
Có hơn 40.000 bức tranh trên đá trong khu vực này ở Nam Phi.
"Đây là một bước nhỏ nhưng quan trọng trong việc tiến tới làm sáng tỏ một số bộ sưu tầm hội họa tinh xảo nhất thế giới", tiến sĩ Aron Mazel, một nhà nghiên cứu Nam Phi, cho biết.
Các bức họa được làm chủ yếu từ thuốc nhuộm màu cam, đỏ và trắng và đen.
Khi người châu Âu lần đầu tiên tiếp xúc với các bức bích họa hang động Ukhahlamba-Drakensberg 150 năm trước, họ coi chúng chỉ là những tác phẩm nguyên thủy và thô sơ.
Nhưng sau xem xét kỹ khu vực này, các chuyên gia ngày nay phải thừa nhận chúng là bộ sưu tầm bích họa lớn nhất ở châu Phi.
Các bức tranh tường được những người săn bắn hái lượm San - định cư trong khu vực khoảng 8.000 năm trước - tạo ra chủ yếu từ các chất nhuộm màu cam, đỏ, trắng và đen.
Tranh của họ mô tả con người và động vật, mà theo các nhà khoa học là biểu tượng cho niềm tin tôn giáo vào thần linh (San).
Các nhà khoa học thuộc Đại học Oxford (Anh) và Đại học Cologne &amp; Muenster (Đức) cho biết, lần đầu tiên họ đã tính được độ tuổi chính xác của “chị Hằng” là 4,527 tỉ tuổi.
Con số này hiện được cho là chính xác nhất trong lịch sử nhân loại.
Để tính toán tuổi của mặt trăng, nhóm nghiên cứu phân tích các mẫu đá do các phi hành gia tàu Apollo đem về từ mặt trăng.
Họ đo tỷ lệ phân hủy chất đồng vị của khoáng chất Tungsten 182 - một loại đá phổ biến trên mặt trăng.
Họ thừa nhận các nhà khoa học sau này có thể đưa ra những biện pháp tính toán chính xác hơn nhưng ước đoán hiện thời có sai số chỉ vài chục triệu năm, thấp nhất so với các phương pháp tính toán trước đây.
Một nửa của tôi ở đâu?
Người ta vẫn cho rằng ai cũng có một nửa hoàn hảo của mình - một người đặc biệt vừa có thể là người tình, bạn thân, tri kỷ, người đồng hành, nguồn cảm hứng...
nói tóm lại là tất cả mọi thứ.
Nhưng trên thực tế, điều này có thể xảy ra không? 
Hoang đường hay sự thực? Chúng ta đều muốn tin rằng một ngày nào đó chàng hoàng tử hoặc nàng công chúa xuất hiện và chúng ta sẽ yêu nhau ngay từ cái nhìn đầu tiên, không cần một thắc mắc, rồi hạnh phúc mãi mãi.
Sẽ tuyệt vời biết bao nếu được loại bỏ những khâu tìm hiểu, những chập chờn, sóng gió của một mối quan hệ hiện thực.
Trong khi một số người vẫn gắn chặt niềm tin với câu chuyện cổ tích lãng mạn đó, thì rất nhiều người đã nhận ra rằng đó chỉ là điều viển vông.
Làm thế nào để bạn biết đã tìm được đúng người? Nếu bạn tự cho rằng chỉ có một nửa hoàn hảo duy nhất của mình ở ngoài kia, bạn sẽ phát hoảng lên khi mỗi lần định gần gũi với một ai đó thì lại lo rằng họ không phải người đó.
Bạn sẽ thấy hốt hoảng bởi vẫn chưa tìm được một nửa của mình mà thời gian thì cứ vù vù trôi.
Bạn sẽ lo ngại rằng người đó có thể đứng ngay trước mặt mà bạn không kịp nhận ra.
Hoặc nếu bạn thực sự đã có cảm tình với người ta, bạn vẫn luôn bất an tự chất vấn mình đã tìm được đúng người chưa.
Bạn tuyển chọn hay loại trừ? Nếu "tri kỷ" được định nghĩa là một cá nhân duy nhất trên hành tinh này khớp hoàn hảo với con người bạn, thì việc tìm kiếm người đó sẽ như mò kim đáy bể.
Chắc chắn, chiếc kim vẫn nằm đâu đó ở dưới biển sâu, nhưng có khi bạn chui xuống mồ rồi mà vẫn chưa được sờ tay vào nó.
Đặt ra những tiêu chuẩn cao là điều khuyến khích khi định trao gửi trái tim cho một ai đó.
Nhưng dựng nên một hàng rào quá cao phi thực tế sẽ chỉ thu hẹp cơ hội tìm hiểu của bạn, khiến cho bạn mãi cô độc trong một khoảng thời gian không đáng có.
Bạn có nên chấp nhận số phận? Tất nhiên là không.
Cuộc sống quá ngắn ngủi và tình yêu quá quý giá để có thể chấp nhận một thứ gì đó kém cỏi hơn một mối quan hệ lành mạnh, chân thành và hạnh phúc với người yêu đích thực của bạn.
Điều may mắn là có hàng tá người trên hành tinh này có thể trở thành một nửa tuyệt vời cho bạn.
Vì vậy hãy tự học cách nhận ra những điểm khác biệt trước khi dấn sâu vào mối quan hệ tiêu hao năng lượng và thời gian.
Hãy tự tin rằng mình xứng đáng có một mối quan hệ chất lượng và hạnh phúc luôn ở quanh ta.
Tri kỷ tự sinh ra hay được tạo nên? Trong khi tình yêu sét đánh nghe có vẻ hoang tưởng, thì điều này hoàn toàn là thực tế khi bạn và người yêu sẽ trở thành bạn tâm giao thực sự sau một khoảng thời gian tìm hiểu và gần gũi bên nhau.
Nếu 2 người hợp hơi, biết trò chuyện và xuất hiện đúng lúc, đó chính là điều kiện tốt nhất cho 2 nửa hòa hợp trong cả quãng đời trước mắt.
Lò nướng kiểu mới loại được chất béo 
Cả thế giới biết đến lò vi sóng.
Nó có nhược điểm là khả năng loại bỏ chất béo và calo trong thức ăn - thành phần gây bệnh tiểu đường, tim mạch...
Để khắc phục, các kỹ sư hãng Sharp vừa tung ra một loại lò hoàn toàn mới về mặt nguyên tắc.
Cuối tháng 9 vừa qua, Sharp ra mắt thị trường Nhật sản phẩm lò nướng (dĩ nhiên cũng có thể sử dụng để nấu, hâm, xả đông...) mang tính cách mạng với khả năng loại bỏ lượng chất béo có hại và những khoáng chất "không thân thiện" trong thức ăn nhưng đồng thời vẫn giữ được gần như nguyên vẹn các vitamin quý giá.
Tại buổi giới thiệu mặt hàng mới này, quan khách không khỏi ngạc nhiên thú vị khi thấy một con ngỗng béo ngậy thoạt trông đã phát ngấy, chỉ sau vài phút là được quay vàng ruộm mà không còn giọt mỡ nào trên da thịt.
Sản phẩm có tên gọi AX-HC1 Electric Superheated Steam Oven.
Tên gọi này thể hiện đặc tính của sản phẩm: lò đun nấu thức ăn bằng hơi nước ở nhiệt độ cực cao.
Cần biết rằng hơi nước ở đây không giống loại hơi gồm những hạt nước nhỏ li ti phun ra từ vòi ấm đang sôi ta thường thấy mà là loại hơi không nhìn thấy, thực chất là các phân tử H20 bị nung nóng nên phá vỡ liên kết.
Để tránh nhầm lẫn với hơi nước thường, ta tạm gọi đó là hơi H20.
Trong lò, hơi H20 vốn được nung nóng đến 300 độ C tác động lên thức ăn từ mọi hướng.
Tuy đó là dạng tác động "mềm" nhưng nguồn năng lượng này có cường độ tác động lên thức ăn mạnh gấp 8 lần so với luồng khí nóng (đến 230 độ C) trong các loại lò truyền thống sử dụng gas hay điện.
Ưu điểm của lò hơi AX-HC1 
Một trong những yếu tố quan trọng giúp giữ lại các phẩm chất hữu ích của thức ăn chính là thời gian đun nấu - càng ngắn càng tốt.
Thời gian làm nóng, đun chín hay nướng vàng thức ăn của lò hơi ngắn hơn nhiều so với các loại lò truyền thống (trừ lò vi sóng) và những cách đun nấu thông thường bằng nồi xoong.
Ngoài ra, tác động của luồng hơi nóng lên thức ăn còn là một tác động kép.
Trước hết, luồng hơi bao bọc toàn bộ bề mặt thức ăn.
Dưới tác động của nhiệt độ cao, thuỷ phần của bản thân thức ăn bắt đầu "hơi hoá", nhưng đây không phải là dạng hơi H20 phân tử mà chỉ là hơi nước thường.
Đến lượt mình, thành phần hơi nước rất nóng này bắt đầu đẩy lượng muối dư, mỡ và các chất béo có hại ra ngoài bề mặt thức ăn, nhỏ xuống khay đựng rồi được tẩy ngay bằng tia nước nóng - tất cả theo ống dẫn chảy ra chậu hứng đặt bên ngoài lò.
Một điểm đặc biệt nữa của lò hơi là khả năng giảm thiểu nồng độ ôxy bên trong buồng công tác.
Chỉ sau 4 phút hoạt động, ôxy bên trong lò chỉ còn 3% (trong lò truyền thống là 20%).
Nồng độ ôxy thấp là điều kiện quyết định giúp ngăn chặn hiện tượng ôxy hoá vitamin C của thức ăn trong quá trình nấu nướng.
Theo kết quả giám định của các phòng thí nghiệm và các viện nghiên cứu độc lập, nếu chiên nấu bình thường trong chảo, chắc chắn ta mất đứt 51% lượng vitamin C, vậy mà lò hơi giữ được đến 93,2% trong thức ăn.
Khả năng loại mỡ là 18,6% so với chỉ 2,4% của việc rán trên chảo.
Sản phẩm còn quá mới (chính thức được bán từ đầu tháng 10), do vậy được tiêu thụ với số lượng rất khiêm tốn.
Song một yếu tố khiến người tiêu dùng dè dặt là lò có giá đến 126.000 yen, tương đương 1.150 USD, đắt hơn rất nhiều so với lò vi sóng.
Hãng Sharp cho biết khi nhu cầu tiêu thụ tăng lên, sản phẩm sẽ được sản xuất đại trà và sẽ giảm giá thành.
Tại sao rắn mang bành không bị chết bởi nọc đồng loại?
Nọc rắn mang bành là thứ vũ khí lợi hại nhất trong tự nhiên.
Hầu như tất cả các sinh vật sẽ chết sau vài phút bị chất độc thần kinh này xâm nhập vào máu, ngoại trừ chính rắn mang bành.
Một nhà nghiên cứu Mỹ đã khám phá ra nguyên nhân của hiện tượng này.
Rắn có nọc độc được chia thành hai họ chính: rắn hổ lục (viper - như rắn chuông), và rắn mang bành (chẳng hạn cạp nong và rắn biển).
Trong những năm 1970, các nhà khoa học đã khám phá ra rằng máu của rắn hổ lục chứa các phân tử có thể trung hòa thành phần chết người trong nọc độc của chính chúng.
Song, người ta phỏng đoán rắn mang bành phản ứng với nọc độc của mình theo một cách khác.
Trong những năm 1990, nhiều nghiên cứu được đặt ra để tìm hiểu hiện tượng này, song chưa có kết quả.
Zoltan Takacs, một nhà bò sát học và độc học sinh vật tại Trường Y, Đại học Yale ở New Haven, Connecticut, Mỹ, trong khi đang nghiên cứu để tìm ra cách thức biến nọc rắn thành những phương thuốc hứa hẹn, đã có lời giải.
"Chất độc thần kinh là thành phần chủ đạo trong nọc rắn mang bành.
Nó bám vào một thụ quan trên những bó cơ, ngăn cản các xung thần kinh kích thích cơ co lại, khiến cho nạn nhân ngừng thở và chết", Takacs giải thích.
Mục tiêu mà chất độc này tấn công là thụ quan acetylcholin, dường như đóng vai trò quan trọng trong bệnh Parkinson, tâm thần phân liệt và bệnh suy nhược cơ.
Takacs đã so sánh thụ quan acetylcholine của rắn mang bành với thụ quan acetylcholine của các loài có xương sống khác.
Ở cấp phân tử, chúng trông giống nhau, ngoại trừ một amino axit.
Thí nghiệm của Takacs cho thấy, chính sự khác biệt đơn giản ở amino axit này đã tạo ra một phân tử đường lớn trên thụ quan của rắn mang bành.
Phân tử này che đi cái gọi là vùng liên kết trên bề mặt thụ quan, khiến cho chất độc không thể gắn đó vào được.
"Khi loại bỏ phân tử đường, thụ quan của rắn mang bành trở nên nhạy cảm với chất độc của chính nó, như các động vật khác", Takacs giải thích.
Để chứng minh giả thuyết này, Takacs và cộng sự đã biến đổi một thụ quan trên bề mặt cơ của chuột, bằng việc gắn thêm cho nó một phân tử đường.
Kết quả là họ đã tạo ra một con chuột mà thụ quan có thể kháng lại nọc độc thần kinh của rắn mang bành.
"Giống như một ổ khóa và chìa khóa - nếu bạn thay đổi ổ, chiếc chìa khóa sẽ không bao giờ đút vừa nữa", Takacs giải thích.
Đó chính là bí quyết giúp rắn mang bành tránh được tác dụng của nọc độc của chính nó.
"Cũng chính nọc độc này và các thụ quan, một khi được làm sạch, biến đổi, tái cấu trúc và nhân bản, có thể được sử dụng trong các nghiên cứu y học và trong việc tìm ra các loại thuốc chữa đột quỵ, bệnh tim và sự chuyển hóa", John C.
Perez, một giáo sư tại Trung tâm nghiên cứu chất độc tự nhiên ở đại học AM Texas, cho biết.
"Cả nọc độc và các phân tử thụ quan đều có những ứng dụng y học quan trọng, khiến cho công trình của Takacs trở nên hấp dẫn hơn nhiều so với chỉ nghiên cứu nọc rắn".
Khẳng định sự tồn tại của một dạng sống mới
Sự tồn tại của "nanobacteria" - vi khuẩn nano - lâu nay vẫn là một trong những nghi vấn khoa học gây tranh cãi nhất.
Theo vài chuyên gia, chúng quá nhỏ để được coi là dạng sống.
Song một nhóm khoa học Mỹ mới đây khẳng định chúng là sinh vật sống thực, và có thể là thủ phạm gây nhiều loại bệnh ở người.
Nhóm nghiên cứu, dẫn đầu bởi tiến sĩ John Lieske tại phòng khám bệnh Mayo ở Rochester, đã phân lập được những cấu trúc giống tế bào này từ mô động mạch của người bị bệnh.
Nhóm đã phân tích những động mạch bị vôi hóa và không bị vôi hóa, các mảng động mạch và các van tim thu thập được từ những mẫu bệnh phẩm bỏ đi tại hai bệnh viện Mỹ.
Họ nhuộm màu các mẫu này và kiểm tra chúng dưới kính hiển vi điện tử cực mạnh.
Kết quả là trong những động mạch bị vôi hóa xuất hiện các khối cầu nhỏ xíu, có kích cỡ từ 30 đến 100 nanomét (1 nanomét bằng 1 phần tỷ mét), nghĩa là là nhỏ hơn cả nhiều loại virus.
Lieske tiếp tục thí nghiệm bằng cách phá vỡ những khối mô bệnh và lọc bỏ các hạt có kích cỡ lớn hơn 200 nanomét cũng như những hạt có kích cỡ trung bình.
Vài tuần sau đó, những hạt tí hon đã nhân lên gấp đôi, chứng tỏ chúng có thể tự phân chia.
Còn khi "trồng" những hạt này trong đĩa thí nghiệm, chúng đã hấp thụ uridine - một trong những vật liệu cơ bản xây dựng nên phân tử di truyền ARN.
Theo nhóm nghiên cứu, điều đó chứng tỏ ARN đang được tạo ra trong cơ thể các hạt này (mặc dù các tinh thể khoáng hóa đôi khi cũng hấp thụ một ít uridine).
Ngoài ra, khi quan sát dưới kính hiển vi điện tử, các nanobacteria dường như cũng có các vách tế bào.
"Chúng tôi đã thực hiện một cách tiếp cận có hệ thống để đánh giá sự tham gia của những hạt nano tiềm năng này - những vi khuẩn nano nếu bạn muốn gọi thế - trong quá trình gây bệnh cho người", đồng tác giả, tiến sĩ Virginia Miller thông báo.
Trước công trình này, một số nhà khoa học cũng cho biết đã tìm thấy vi khuẩn nano trong sỏi thận và các cấu trúc bị khoáng hóa trong khối u buồng trứng.
Tuy nhiên, nhiều nhà nghiên cứu khác không tin rằng các hạt tí hon trên thực sự là một dạng sống.
Có người cho rằng đó chỉ là các siêu vi khuẩn bị lọt từ môi trường vào, và quá trình "phân chia" mà người ta quan sát thấy chỉ là quá trình khoáng hóa bất thường.
"Nếu quả thực đang thao tác trên một cơ thể sống, ta có thể áp dụng kỹ thuật nhuộm màu.
Chúng tôi đã thử kỹ thuật này, nhưng chỉ cho ra kết quả dương tính giả", tiến sĩ John Cisar, thuộc Viện Y tế quốc gia ở Bethesda, Mỹ lập luận.
Trong nghiên cứu mà Cisar thực hiện, các hạt nano này cho kết quả nhuộm màu dương tính với axit nucleic.
Nhưng khi ông và nhóm cố chiết xuất các axit nucleic từ các hạt, họ đã không tìm thấy gì.
Một công trình trước kia do Jack Maniloff thuộc Đại học Rochester ở New York thực hiện cũng đã chỉ ra rằng, để chứa được ADN và các phân tử protein hoạt động, một tế bào tối thiểu phải có kích thước 140 nanomét.
Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu Mỹ cương quyết bảo vệ lập luận của mình.
"Một trong những nghi vấn chúng tôi luôn tự đặt ra là: Làm sao anh biết nó sống trong khi nó chẳng có một trình tự ADN nào?", Milller giải thích.
"Nhưng chúng tôi còn căn cứ vào một tiêu chuẩn khác, đó là vật có thể tự sao chép trong môi trường dưỡng chất sẽ là sinh vật sống.
Mà đây chính là thứ chúng tôi tìm thấy", ông nói.
Một số nhà khoa học ủng hộ Miller đang cố gắng chiết xuất ADN từ cái mà họ gọi là nanobacteria.
Ngoài ra theo Miller, chuyện quan trọng nữa là tìm hiểu vai trò của chúng đối với các bệnh tật của con người.
Kháng sinh siêu hạng từ pho mát
Các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Tổng hợp Klemson vừa phát hiện ra một loại thuốc chống vi khuẩn mới không gây tính lờn thuốc từ chính những vi khuẩn tạo ra loại pho mát Thụy Sĩ.
Những vi khuẩn này tiết ra một loại protein có tên bacteriocin, tạo nên tính chất của pho mát.
Các thử nghiệm sơ bộ cho thấy chúng có tác dụng chống lại hơn 150 loại vi khuẩn thường gặp.
Y học hiện phải đối mặt với thực tế nhiều loại thuốc đang mất dần hiệu quả trong điều trị do bị sử dụng quá thường xuyên.
Thêm vào đó, các chất có tính kháng khuẩn được đưa vào cả chất tẩy rửa đến xà phòng, mỹ phẩm, kích thích sự lờn thuốc ở các vi khuẩn cần tiêu diệt.
Bởi vậy, phát hiện ra loại thuốc kháng sinh chống lại được sự lờn thuốc được xem như một hy vọng của ngành dược phẩm tương lai.
Các nhà nghiên cứu chuẩn bị đưa ra thị trường một loại thuốc kháng vi khuẩn có chứa loại protein này với tên gọi Jensenin P.
Khu vực bằng phẳng nhất trên hành tinh
Công nghệ chụp ảnh vệ tinh đã tiết lộ vùng đất bằng phẳng nhất trái đất.
Đó là Salar de Uyuni, ở tây nam Bolivia - vùng đầm lầy mặn lớn nhất thế giới: 9.800 kilomét vuông, bằng một nửa diện tích của Hawaii, nhưng có độ chênh cao chỉ chưa đầy 0,5 mét.
"Đây là vùng đất phẳng nhất theo nghĩa đen mà tôi từng nhìn thấy", nhà địa vật lý Bruce Bills thuộc Trung tâm bay Goddard của NASA cho biết.
"Đó là một bãi đậu xe trắng toát, phẳng lỳ đến hoàn hảo".
Bills và cộng sự đã sử dụng các bức ảnh do vệ tinh Terra của NASA cung cấp để quan sát Salar de Uyuni khi nó khô cạn đi, cũng như khi vùng này ngập trong nước mưa, đặc biệt vào những năm El Nino.
Vì nước bề mặt của Salar de Uyuni trong những ngày đứng gió là phẳng hoàn hảo (ngoại trừ độ cong theo hình dạng trái đất) - các nhà nghiên cứu có thể căn cứ vào sự mờ đi của ánh sáng phản xạ khỏi bề mặt muối trắng do sự khác biệt chút ít về độ sâu của nước để tính ra sự thay đổi về độ sâu.
Kết quả tìm được là trên bề mặt đầm lầy mênh mông, độ cao chỉ thay đổi khoảng 40 cm.
Tại sao Salar de Uyuni lại phẳng đến như vậy, Bills giải thích đó là một phần do tình trạng ngập úng không thường xuyên.
Nước đã đóng vai trò của một cái máy san băng, nó hạ thấp những điểm cao và lấp đầy các điểm trũng.
Một ví dụ điển hình là một cái hố bị bỏ lại sau dự án khoan năm 2000.
Chỉ một năm sau đó, nó đã gần như bị bịt kín.
Tuy nhiên, vẫn còn một điều bí ẩn ở đây, đó là một vài con đường rộng, mờ ảo, uốn lượn như sóng chỉ được nhìn thấy từ vũ trụ.
Chernobyl và sự kỳ diệu của thiên nhiên
Thảm hoạ hạt nhân 2 thập kỷ trước đã biến Chernobyl thành nơi ô nhiễm phóng xạ đậm đặc nhất trên thế giới.
Nhưng sự sống không hề bị huỷ diệt mà nơi đây lại trở thành nơi trú ẩn của đông đảo các loài động vật hoang, giống như một khu bảo tồn thiên nhiên vậy.
Khu vực cấm vào có đường kính 30 km xung quanh nhà máy điện hạt nhân Chernobyl đang hồi sinh với sức sống mãnh liệt.
Nguyên nhân vì khi con người sơ tán sau vụ nổ, nhiều loài động vật đã đổ bộ vào và biến nơi bị ô nhiễm này thành thiên đường của chúng.
Những loài thú từng tồn tại và sinh trưởng như mèo rừng hay chim cú giống lớn bị biến mất suốt hàng thập kỷ, nay đang quay trở về khu vực Chernobyl.
Thậm chí nơi đây còn xuất hiện dấu chân đầy bí hiểm của một con gấu, giống ác thú vốn không còn lảng vảng ở khu vực này của Ukraina mấy thế kỷ qua.
Nhà sinh thái học Sergey Gaschak cho rằng: "Các loài động vật dường như không có cảm giác gì về phóng xạ và chúng sẽ chiếm lĩnh khu vực này, bất chấp điều kiện phóng xạ tại đây.
Rất nhiều chim chóc đang làm tổ ngay trên chiếc quách bê tông".
Cư dân của vùng cách ly Chernobyl
Loài tái xuất hiện: Mèo rừng, cú, diệc bạch, thiên nga và có thể cả một con gấu.Loài được đưa vào: Bò rừng châu Âu, ngựa Przewalski.Loài có vú tăng về số lượng: Lửng (badger), hải ly, lợn rừng, hươu, nai sừng tấm, cáo, thỏ rừng, rái cá, chó hoang, sói.Loài chim tăng về số lượng: Chích bông, sẻ ngô (có chóp sẫm màu trên đầu), gà gô đen, cò đen, sếu, đại bàng đuôi trắng.
Ông ám chỉ một khối bê tông và thép khổng lồ được dựng lên để bao bọc lò phản ứng bị nổ năm 1986.
"Tôi nhìn thấy tổ của sáo đá, bồ câu, nhạn và loài chim đỏ đuôi và tìm ra cả những quả trứng của chúng", nhà khoa học cho biết thêm.Có thể tồn tại plutonium trong khu vực đó, nhưng ở đây hoàn toàn không có chất diệt cỏ, thuốc trừ sâu, hoạt động công nghiệp hay giao thông.
Do đó chẳng có gì quấy rầy loài lợn rừng, vốn tăng gấp 8 lần về số lượng ở Chernobyl từ năm 1986 đến 1988, ngoại trừ một loài dã thú khác cũng đang hồi sinh là chó sói.
Sự nhiễm độc
Tuy nhiên, bức tranh cuộc sống thiên nhiên trong khu vực không tươi sáng như vậy trong những tháng đầu tiên sau thảm hoạ hạt nhân, vì lúc đó mức phóng xạ cao hơn gấp nhiều lần.
Khoảng 4 km vuông rừng thông nằm sát lò phản ứng đã bị chuyển màu rồi chết, khiến chúng có tên gọi mới là khu Rừng Đỏ.
Một số loài động vật trong những khu vực chịu ảnh hưởng nặng nhất của thảm hoạ cũng chết hoặc ngừng sinh sôi.
Những phôi thai của loài chuột bị tan rã, trong khi số ngựa bị bỏ lại trên một hòn đảo cách nhà máy điện khoảng 6 km cũng chết do tuyến giáp của chúng bị phân huỷ.
Gia súc trên hòn đảo nói trên cũng còi cọc dần do tuyến giáp bị công phá.
Nhưng thế hệ tiếp theo của chúng lại khiến người ta kinh ngạc, vì bộ phận trên cơ thể chúng hoàn toàn bình thường.
Tuy vậy, đặc trưng hiện nay của các loài động vật sống trong vùng bị ô nhiễm vì thảm hoạ Chernobyl là chúng nhiễm phóng xạ ở mức không an toàn cho con người ăn thịt dù chúng vẫn khoẻ mạnh.
Khả năng thích nghi
Có một sự khác biệt đã hình thành giữa những loài động vật chỉ sinh sống trong một vùng hẹp như các con chuột chẳng hạn với các loài động vật lớn hơn như nai sừng tấm, vốn có thói quen di chuyển liên tục trong một phạm vi rộng nên không ở cố định trong vùng bị ô nhiễm.
Những loài động vật hay lang thang trong khu vực rộng có lượng nhiễm phóng xạ thấp hơn so với các loài động vật mắc kẹt trong điểm nóng về ô nhiễm.
Tuy vậy, có những dấu hiệu cho thấy, những loài kém may mắn này có thể tự thích nghi được với hoàn cảnh sống của chúng.
Nhà sinh thái học Sergey Gaschak đã làm nhiều thí nghiệm trên những con chuột bắt được ở khu Rừng Đỏ.
Kết quả cho thấy, chúng đang từ từ sinh trưởng trở lại, cho dù cây cối trong vùng vẫn còi cọc và có hình dạng không bình thường.
"Chúng tôi đã đánh dấu những con chuột ở vùng ô nhiễm rồi thả và bắt lại chúng một thời gian dài sau.
Chúng tôi phát hiện rằng, chúng sống lâu tương đương những con ở các khu vực tương đối sạch khác", Sergey cho biết.
Bước tiếp theo của nghiên cứu là đưa những con chuột ở những nơi ít bị ô nhiễm vào khu Rừng Đỏ.
"Chúng cảm thấy không được khoẻ lắm.
Do vậy sự khác biệt giữa những con chuột sống quen ở đây với những con mới đến là rất rõ ràng", Sergey kết luận.
Sự đột biến
Trong tất cả các nghiên cứu của mình, Sergey chỉ tìm thấy một con chuột có triệu trứng giống như bệnh ung thư.
Ông phát hiện rất nhiều bằng chứng về sự đột biến ADN, nhưng chúng không ảnh hưởng gì đến chức năng sinh lý cũng như khả năng sinh sản của các loài động vật.
Mary Mycio, tác giả cuốn sách Wormwood Forestnghiên cứu về vạn vật học trong khu vực Chernobyl chỉ ra rằng, một con vật bị đột biến gien trong đời sống hoang dã thông thường sẽ chết hoặc bị ăn thịt, trước khi các nhà khoa học có thể quan sát được nó.
Hơn nữa như bà nhấn mạnh rằng, các nhà khoa học nhìn chung chỉ nghiên cứu toàn bộ số lượng của một loài chứ không quan tâm đến những gì xảy ra đối với một cá thể nào đó.
Nơi cất giữ hạt nhân
Mary Mycio còn đánh giá, những lợi ích mà thiên nhiên hoang dã được hưởng trong việc con người bị sơ tán khỏi khu vực nói trên có nhiều tác động hơn so với bất cứ tác hại nào của tia phóng xạ mà chúng gánh chịu.
Trong cuốn sách của mình, bà dẫn lời nhà môi trường học người Anh James Lovelock nói về ý tưởng bảo quản chất thải hạt nhân từ hoạt động sản xuất điện trong những cánh rừng nhiệt đới, hay trong các môi trường sống khác mà theo ông "đang cần chống lại sự huỷ hoại của các nhà hoạch định phát triển tham lam".
Một vùng rộng lớn bị cách ly sau thảm hoạ Chernobyl nằm trong lãnh thổ Belarus đã chính thức được chuyển thành khu bảo tồn thiên nhiên.
Nhà sinh thái Sergey Gaschak mong muốn Ukraina cũng theo mô hình này, biến 2.500 km vuông bị cách ly của họ thành một khu bảo tồn hoặc công viên quốc gia.
Khác với Đảng Xanh Ukraina, khoa học gia Sergey không hề lo lắng hay phản đối nếu chính phủ thực hiện kế hoạch cho xây dựng một kho chứa sâu trong khu vực, để làm nơi cất giữ chất thải hạt nhân từ khắp cả nước.
20 năm thảm hoạ Chernobyl(20/04)
Cơn ác mộng Chernobyl xảy ra như thế nào?(25/04)
Chùm ảnh vụ tai nạn hạt nhân ở Chernobyl(24/04)
Nghĩa địa ôtô ở Chernobyl(22/04)
Thành phố chết cạnh Chernobyl(19/04)
Khi con người không cần ăn, ngủ (phần cuối)
Ngủ làm tiêu tốn 1/3 cuộc đời! Giá mà các nhà khoa học, phi công vũ trụ, thủy thủ viễn dương và nhiều đối tượng nữa có thể làm việc trắng đêm nhiều ngày thì tốt biết mấy - nền văn minh này hẳn đã tiến xa vùn vụt! Ấy vậy mà tạo hóa vẫn cứ bắt người ta phải ngủ.
Ai không chợp mắt đủ tất sẽ sinh bệnh.
Hẳn nhiều người ngạc nhiên khi nghe ông John Carney, chủ nhiệm chương trình Continuous Assisted Performance (CAP- Hiệu suất trợ giúp liên tục) tuyên bố: "Chúng tôi nhất định sẽ tìm được bí quyết nhịn ngủ của loài vật để áp dụng cho con người".
Tóm lại, mục tiêu trước mắt của CAP là 7 ngày đêm không ngủ.
Quân đội Mỹ từng có kinh nghiệm học hỏi các loài vật như cá heo, cá voi, hải cẩu, sử dụng đại bàng, chuột, rắn...
vào mục đích quân sự.
Từ lâu, người ta đã biết rằng bộ não cá heo không bao giờ ngủ toàn phần.
Cứ tạm hình dung: bộ não ấy được chia thành nhiều ngăn, một ngăn ngủ trong khi ngăn kia thức, cứ thế thay phiên nhau.
CAP cũng đang học tập điểm này để áp dụng cho con người.
Trong khi đó, một nhóm nhà khoa học thuộc Đại học Wisconsin - Madison lại đi theo hướng tìm hiểu cách ngủ của chim sẻ.
Giống chim sẻ đầu trắng dù bị nhốt trong lồng vẫn thức trắng theo đúng thời gian biểu chuyến di cư kéo dài hai năm từ vùng Alaska đến California và ngược lại.
Từ lâu, người ta cũng biết rằng chim di cư thường vừa bay vừa ngủ, nghĩa là ngủ lơ mơ trong khi não vẫn chừa ra một khu vực để kiểm soát chuyến bay vạn dặm.
Dĩ nhiên các nhà nghiên cứu cũng hiểu rằng, tìm ra cách thức nhịn ngủ của loài vật chỉ là bước khởi đầu, còn bước tiếp theo, quan trọng và khó khăn hơn nhiều, là làm sao truyền đạt, chuyển hóa được cách thức ấy cho con người.
Đã có người đề xuất áp dụng phương pháp chuyển đổi gene.
Ý kiến quả là mạnh dạn, thậm chí táo bạo, nhưng khổ nỗi con người chưa giải mã hết gene của mình, và còn rất nhiều gene vẫn là câu đố hóc búa.
Biết đâu trong số đó có cả những gene đảm nhiệm chức năng nhịn ngủ như ở một số loài động vật? Thế là lại có một nhóm nhà khoa học nữa nhận dự án từ giới quân sự để lần tìm những gene tương tự ở ruồi và chuột.
Một hướng nghiên cứu khác, không dính dáng gì đến chuột, ruồi, chim sẻ và cá heo: đi tìm khả năng chống buồn ngủ ở các chất kích thích như trà, cà phê và các loại dược liệu.
Trên thực tế, chất amphetamine- một dạng của thuốc chống ngủ - đã được ứng dụng từ thời Thế chiến II trong quân đội các nước cả phe Đồng Minh lẫn phe Trục phát xít.
Gần đây, loại thuốc chống ngủ thế hệ mới có tên Progivil, hay còn gọi là Modafinil đã được Cơ quan quản lý Dược phẩm và Thực phẩm Mỹ cho phép lưu hành từ năm 1999, thường được bác sĩ chỉ định cho những bệnh nhân bị chứng buồn ngủ không cưỡng lại được (nước Mỹ hiện có khoảng 150.000 người như thế), nhưng cũng được nhiều người Mỹ không mắc chứng này ưa dùng.
Brad Smith, một chuyên gia về thuốc chống ngủ, tuyên bố ông sẵn sàng chỉ định cho Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ loại thuốc này nếu ngài Bộ trưởng cần thức một lèo 48 tiếng để điều binh khiển tướng trong một cuộc chiến, đại loại như cuộc chiến Iraq vừa qua.
Trên thực tế, loại thuốc này quả đã được thử nghiệm trên lính Mỹ trong cuộc chiến Iraq, với kết quả, sau một liều, người lính có thể thức trắng 40 giờ, sau đó ngủ 8 giờ rồi lại thức tiếp 40 giờ nữa.
Tuy nhiên cả bác sĩ quân y lẫn binh lính không ai dám thử liên tiếp liều thứ hai ngay sau liều thứ nhất nếu không có khoảng một tuần giãn cách.
Nhiều nhà khoa học lại thèm có được phép thuật như các nhà yoga Ấn Độ - không ngủ hàng chục năm trời (con số kỷ lục là 68 năm, mới được phát hiện gần đây).
Đi sâu nghiên cứu, họ phát hiện ra rằng dường như một từ trường mạnh có khả năng chuyển vào não những xung điện có thể làm cho các tế bào thần kinh trở nên nhược hoạt.
Không có người lính tình nguyện, người ta đã phải chọn 75 binh sĩ để thực nghiệm, kết quả sẽ được công bố vào giữa năm nay.
Các nhà khoa học Mỹ sẽ còn phải mất ngủ dài dài để giải quyết vấn đề chống ngủ.
Nhưng dư luận xã hội lại tỏ ý lo ngại rằng khi quân đội gồm toàn những chiến binh không ngủ, một người lính nằm nhắm mắt nghỉ ngơi rất có thể sẽ bị coi là một xác chết.
Nghìn lẻ một cách dùng lưỡi của động vật
Lưỡi của chim gõ kiến xanh dài gấp 5 lần chiều dài đầu của nó, đến mức phải cuộn tròn lại bên trong miệng khi co vào.
Do chiếc lưỡi dày này được hình thành bởi những cơ rất mạnh nên khó có con côn trùng nào thoát được cho dù trốn sâu trong thân cây...
Nổi tiếng trong lĩnh vực săn mồi bằng lưỡi là tắc kè hoa.
Nhanh tựa tia chớp, nhờ một động tác trải ra cực mạnh, nó vụt le chiếc lưỡi dài lấm tấm hình những viên bi tròn có thể dán cứng con mồi như giấy bẫy ruồi, muỗi.
Và khi nó rụt lại thì con mồi đã nằm gọn trong miệng.
Nhưng tắc kè hoa không phải là loài duy nhất được tạo hoá ban cho một hệ thống bắt mồi bằng lưỡi cực kỳ hoàn hảo.
Tương tự như thế, lưỡi của loài nhái cũng chứa một chất lỏng dính như keo khiến con mồi hết hy vọng chạy thoát.
Còn tamanoir, con vật 4 chân chuyên ăn mối có chiếc lưỡi dài đến 60 cm trong một cơ thể chỉ có chiều dài 1,5 mét.
Điều kỳ diệu là chiếc lưỡi này - được bao bọc bởi những chiếc gai cực nhỏ nghiêng về phía sau và được bôi trơn bởi một chất nhầy tựa như keo dán - có thể phóng vào tổ mối và rụt lại đến 150 lần/phút để bắt đến 30.000 con mối mỗi ngày.
Trong khi đó chiếc lưỡi của loài gấu Mã Lai lại có thể co dãn theo chiều dài nhằm giúp chúng liếm mật hay các con nhộng bên trong những bọng cây hay vách đá.
Tương tự gấu Mã Lai, lưỡi của hươu cao cổ có thể rụt lại rồi phóng dài thêm 40 cm để vươn tới những ngọn cây cao hoặc luồn qua những chiếc gai nhọn của cây acacia để tước những chiếc lá non.
Ngoài ra, lưỡi cũng dễ dàng chuyển thành màu tím hay đen để chống chọi với ánh nắng mặt trời gay gắt ở châu Phi trước khi được lè ra.
Lưỡi của loài vật còn có thể trở thành một chiếc hộp đựng đầy dụng cụ săn bắt mồi.
Chẳng hạn như lưỡi của loài chuột túi chuyên ăn mật ở Australia khi rụt lại sẽ biến thành một chiếc lọ để ăn bụi phấn và nhuỵ hoa.
Còn chiếc lưỡi đầy gai nhọn của loài chim cánh cụt hoàng đế có thể giúp chúng giữ chặt con mồi dưới biển sâu.
Đôi khi lưỡi của một số loài vật lại có...
Chiếc lưỡi nhám đầy răng nhỏ li ti của loài cá pantodon hay arapaima dài đến 4,5 mét ở vùng Amazone có chức năng vừa bắt và xé xác con mồi.
Ở một số loài khác, cơ quan này giúp chúng uống nước khi rụt lại.
Tắc kè gecko có chân hình chân vịt sống trên sa mạc Namib có thể phóng chiếc lưỡi dài để liếm những giọt sương đêm còn đọng trên mắt chúng.
Ở những loài tắc kè gecko khác, lưỡi còn giúp chúng lau chùi những con mắt không mí được bao bọc bởi một lớp vảy trong suốt luôn bị dơ bẩn.
Nếu như lưỡi của một số loài vật có chức năng chăm sóc và bảo vệ cơ thể thì ở một số loài vật khác cơ quan này lại trở thành cái bẫy để đánh lừa và giúp chúng săn bắt mồi.
Hãy kể đến chiếc lưỡi diệu kỳ của loài rùa ăn thịt nước ngọt lớn nhất thế giới.
Nằm im một chỗ dưới đáy ao, hồ, loài rùa này thu hút sự quan tâm của cá nhờ chiếc lưỡi uốn cong lóng lánh nổi lưng chừng mặt nước như hình con sâu.
Bị thu hút bởi con sâu giả này, các loài cá khác vội lao đến đớp mồi mà không ngờ đã rơi vào chiếc bẫy giăng sẵn.
Thế là khi rùa rụt lưỡi thì con cá cũng rơi vào miệng chúng.
Không thể không kể đến tác dụng quạt mát của lưỡi ở loài chó khi nó liếm xoành xoạch quanh miệng.
Với loài cá sấu, lưỡi lại có chức năng làm kẹp mũi.
Khi con vật lặn xuống, chiếc lưỡi của nó biến thành một chiếc nút khổng lồ để chặn nước không tràn vào đường hô hấp giúp nó không chết chìm.
Ở một số loài vật khác, lưỡi có chức năng nhận biết.
Loài nhuyễn thể có tên gọi chiton chuyên bám vào các hố đá mỗi khi thuỷ triều xuống thì dùng lưỡi để di chuyển theo từ trường trái đất, nhờ chất oxit sắt magnetit bao bọc quanh cái lưỡi này.
Các nhà nghiên cứu tại Viện nghiên cứu Brigitte Frybourg của Pháp đang tìm hiểu chức năng định vị qua lưỡi của chúng.
Họ hy vọng có thể ứng dụng vào việc giúp người mù nhận biết phương hướng nhờ gài một con bọ điện tử vào lưỡi.
Còn các nhà quân sự học Mỹ lại nghiên cứu chức năng nhận biết mùi qua lưỡi của loài ong để sử dụng chúng vào việc rà mìn.
Sư tử mũi đen - mục tiêu mới của thợ săn
Các nhà nghiên cứu đã đề ra một quy tắc có thể giúp bảo tồn dân số sư tử khỏi bị suy tàn bởi những người đi săn.
Họ đang yêu cầu các thợ săn chỉ giết những con đực với cái mũi đen.
Mũi sư tử thường lốm đốm vết đen và những đốm này càng nổi rõ khi con sư tử già đi, Packer tại Đại học Minnesota ở Saint Paul, đứng đầu nghiên cứu, cho biết.
Loại bỏ chỉ những con đực già có chiếc mũi lốm đốm đen 50% có thể giảm thiểu tình trạng tranh giành ảnh hưởng ở sư tử và tăng cơ hội sống sót của những con sư tử con.
Nhóm của Packer đã nghiên cứu dữ liệu từ 40 năm quan sát sư tử ở Vườn quốc gia Serengeti và Ngorongoro Crater ở Tanzania.
Họ tạo ra một mô hình máy tính phỏng đoán hậu quả của những chiến lược săn bắn khác nhau.
Nếu một con đực trẻ tuổi bị giết chết, quyền lực của nó sẽ bị một con đực khác lấy mất - con này sẽ giết chết sư tử con để buộc con cái dành toàn bộ tâm huyết chăm sóc những con non do nó làm cha.
Nếu quyền lực bị trao tay liên tục thì sẽ ít sư tử con còn cơ hội trưởng thành và dân số sư tử sẽ dần suy giảm.
Nhóm đã tính toán thấy dân số sẽ không giảm nếu thợ săn chỉ nhằm vào những con đực hơn 5 tuổi.
Những con này đã đủ già để nuôi các con non trưởng thành.
Trong các bầy sư tử mà Packer nghiên cứu, thì những con đực trên 5 tuổi có chiếc mũi bị đen hơn một nửa.
Theo Packer, nguyên tắc này cũng không làm phật lòng các tay thợ săn.
"Sư tử già sẽ là một chiến lợi phẩm đáng giá bởi chúng trông sẽ rất đẹp mắt".
Các nước hiện có quy định khác nhau về việc săn sư tử và nhìn chung chỉ đặt chỉ tiêu cho số con vật bị giết, chúng có thể thuộc bất cứ tuổi nào.
Quy định mới đơn giản sẽ giúp ích hơn cho việc bảo tồn.
"Thợ săn cần có những chỉ dẫn cụ thể về những gì họ bắt gặp trên cánh đồng, nếu bạn đưa ra những quy định phức tạp, họ sẽ lờ đi", Claudio Sillero, chủ tịch Hiệp hội Born Free tại Anh, nói.
Săn sư tử là một môn thể thao dành cho người giàu.
Hầu hết các cơ sở thu 3.000 USD cho một giấy phép săn sư tử.
Lợi nhuận từ môn thể thao này cũng buộc các tay thợ săn hỗ trợ công tác bảo tồn thiên nhiên.
Vì sau cùng, nếu sư tử bị tuyệt chủng thì họ cũng sẽ thất nghiệp.
"Vì vậy, không có bất đồng giữa những kẻ đi săn và các nhà bảo vệ môi trường".
Cơ chế bắn lưỡi của tắc kè hoa
Loài tắc kè hoa có một khả năng phi thường là phóng  ra chiếc lưỡi nhớp nháp với tốc độ chóng mặt để bắt những con mồi đang chuyển động rất nhanh.
Nhưng làm thế nào mà chúng đẩy được cái lưỡi với sức mạnh như vậy thì đến nay vẫn chưa được giải thích rõ ràng.
Với sự hỗ trợ của video tốc độ cao, 2 nhà sinh vật học người Hà Lan đã đo được tốc độ phóng lưỡi của tắc kè là hơn 26 lần chiều dài cơ thể trong một giây, tương đương với 21,6 km/giờ.
Nó có thể tóm được con mồi ở cách nó 1,5 chiều dài cơ thể.
Họ cũng tìm thấy lưỡi của tắc kè tăng tốc từ 0m/giây đến 6m/giây trong khoảng 20 phần nghìn giây.
Một tốc độ nhanh đến nỗi nó phá bỏ những nguyên tắc tạo năng lượng trong cơ.
"Nếu thử tính toán, bạn sẽ biết rằng chỉ dựa vào cơ không thì không thể tạo ra sự tăng tốc đột ngột như vậy", Jurriaan H.
de Groot, nhà sinh vật học tại Đại học Leiden, Hà Lan, phát biểu.
De Groot và Johan L.
van Leeuwen, nhà sinh vật học tại Đại học Wageningen, Hà Lan, tin rằng trong cấu trúc lưỡi của tắc kè hoa phải có một kiểu lò xo hoặc máy phóng sinh học giúp chúng bắn lưỡi nhanh và xa như vậy.
Các bộ cơ chỉ có thể tạo ra năng lượng ở một mức độ giới hạn.
Để đạt được tốc độ vượt quá giới hạn này, nhiều loài động vật phải cần đến sự hỗ trợ của một kiểu máy phóng sinh học.
Những máy phóng này tích trữ năng lượng và phóng ra khi được kích hoạt, cho phép chúng tạo ra tốc độ cao hơn rất nhiều tốc độ tạo từ cơ.
Cuộc giải phẫu chiếc lưỡi tắc kè hoa cho thấy có một mô collagen co dãn nằm giữa xương lưỡi và cơ gia tốc.
Mô này được bọc trong một cái màng gắn với xương lưỡi tại một đầu và với cơ gia tốc ở đầu kia.
2 nhà khoa học nhận thấy cấu trúc của mô này giống như một máy phóng sinh học có thể đẩy mạnh đầu lưỡi giống như bắn cung tên.
Cũng giống như cơ tay chuyển động từ từ để kéo căng dây cung, nhằm tích trữ năng lượng trong sợi dây căng, cơ gia tốc của tắc kè hoa cũng trữ năng lượng trong mô collagen.
Khi được kích hoạt, những chiếc vỏ bọc của collagen dồn về phía trước, giúp đầu lưỡi bắn nhanh về phía con mồi.
"Cơ cấu của lưỡi tắc kè hoa đã được biết đến khá lâu, nhưng chưa ai hiểu những bộ phận khác nhau của nó hoạt động như thế nào", Ulrike Mller, nhà sinh vật học tại Đại học Wageningen, nói.
Đến nay, nhiều nhà khoa học đã dựng nên những lý giải khác nhau cho chuyển động phi thường của lưỡi tắc kè hoa, như có sự hiện diện của một bộ siêu cơ có đặc tính hoá chất và cơ học mà chưa được phát hiện ra.
Những giải thích từ 150 năm trước thì nhắc đến một cửa khí huyết giải phóng lưỡi thoát ra khỏi mồm tắc kè.
Không có 'mùa đông hạt nhân'?
65 triệu năm trước, một tảng đá trời đâm xuống trái đất, tạo ra "mùa đông hạt nhân" bao phủ hành tinh nhiều năm, khiến khủng long tuyệt chủng.
Giả thuyết quen thuộc này giờ đây bị thách thức bởi những phát hiện mới từ ong nhiệt đới và các loài côn trùng ưa ấm khác.
Kozisek, một cựu sinh viên Đại học New Orleans, khám phá ra rằng việc loài ong mật nhiệt đới Cretotrigona prisca sống sót qua đợt tuyệt chủng kinh hoàng vào cuối kỷ Creta là dấu hiệu chắc chắn cho thấy không hề có đợt lạnh kéo dài nào.
Kozisek đã tìm hiểu tài liệu về những sinh vật được xem là sống sót sau đợt tuyệt chủng lớn vào cuối kỷ Creta.
Tiếp đó, cô chọn ra các con ong mật nhiệt đới bị hóa thạch trong hổ phách vì chúng có bà con hiện đại giống hệt, là những sinh vật sống trong giới hạn nhiệt hẹp.
"Ong mật nhiệt đới cổ xưa rất gần với ong mật nhiệt đới hiện đại", Kozisek nói.
Sự tương đồng đó cũng có nghĩa là những sinh vật hóa thạch trong hổ phách này chỉ có thể chịu được cái lạnh y như những con ong mật ngày nay.
Chúng có thể còn là tổ tiên của ong mật nhiệt đới hiện đại nữa.
Ong mật nhiệt đới ngày nay sinh trưởng tốt trong khoảng từ 31 đến 34 độ C.
Nhưng nếu theo giả thuyết mùa đông hạt nhân, nhiệt độ sẽ xuống đến 7-12 độ C, quá lạnh để chúng có thể sống sót.
Do đó, Kozisek cho rằng không thể có "mùa đông hạt nhân".
Trong những năm gần đây, các nhà cổ sinh vật học đã thu thập ngày một nhiều bằng chứng cho thấy thảm kịch giết chết 70% số loài vào 65 triệu năm trước cũng rất chọn lọc.
"Chúng ta biết rằng vô số các loài thực vật, côn trùng, cá và bò sát nhiệt đới khác cũng sống sót.
Thiên thạch đã không giết chết tất cả muôn loài, nếu không chúng ta đã không có mặt ở đây", nhà cổ sinh vật học Peter Wilf thuộc Đại học bang Pennsylvania, nói.
Theo giả thuyết của một nghiên cứu, khi thiên thạch rơi vào trái đất, đá bụi văng vào vũ trụ, rồi rơi trở lại bầu khí quyển, tạo ra một xung nhiệt khổng lồ.
Xung nhiệt này chỉ kéo dài trong vài giờ và chỉ giết chết những sinh vật không thể ẩn nấp trong nước hoặc các nơi trú ngụ khác.
Vì thế, Wilf cho rằng không có gì ngạc nhiên nếu ong mật nhiệt đới đã sống sót qua thảm họa đó.
Phát hiện vết chân khủng long 3 ngón ở Nam Phi
Những dấu chân của loài khủng long 3 ngón và hơn chục bức vẽ của thổ dân Nam Phi mới được khám phá tại dãy núi Drakensberg ở tỉnh KwaZulu Natal.
Mỗi vết chân dài khoảng 1 mét.
Chúng khác biệt ở chỗ, thông thường các dấu chân hoá thạch hằn sâu trên đá, thì những vết tích này lại lồi lên khỏi bề mặt.
Theo nhà khảo cổ Gary Trower, các lớp đá bên dưới đã bị sụp đổ, làm cho những vết chân khủng long này lơ lửng ở phần đá nhô ra.
Phát hiện do các thành viên của dự án Rock Art Mapping, đứng đầu là Carl Grossman tại Đại học KwaZulu Natal, thực hiện.
Mục tiêu của dự án là tạo ra một thư viện ảnh số về lịch sử nghệ thuật hang động ở Drakensberg.
Ở đây, người ta đã phát hiện được hơn 500 khu vực có các họa phẩm trên đá, với tổng cộng 35.000 bức riêng lẻ.
Nhiều tác phẩm đã bị hư hỏng nặng, và một phần mục đích của dự án là bảo vệ chúng trên phim.
Roger Porter, tại tổ chức động vật hoang dã ở KwaZulu Natal, nhận định phát hiện mới về khủng long đã khẳng định lịch sử của khu vực này có từ trước kỷ Jura, khi mà T-Rex và nhiều loài bò sát lớn khác đã lang bạt khắp thế giới.
Lộ diện cảng cổ dưới chân Naples 
Các nhà khảo cổ Italy đã khám phá ra một cảng biển cổ khi đang đào một đường ngầm mới ở Naples.
Mở rộng về trái tim thành phố ngày nay, cảng biển có từ thế kỷ thứ 2 này nằm ở độ sâu 13 mét, bên dưới một trong những quảng trường trung tâm của thành phố, không xa pháo đài Maschio Angioino có từ thế kỷ 13.
Bằng chứng về cảng cổ Địa Trung Hải này bao gồm một con tàu dài 10 mét, những mảnh gỗ của các cầu tàu và rất nhiều vật dụng khác.
"Chúng tôi đã thu thập được hàng trăm cổ vật, tất cả đều còn nguyên vẹn.
Chúng có thể là những hàng hóa bị rơi xuống từ khi người ta bốc dỡ khỏi các con tàu.
Những đồ vật này sẽ giúp mở ra ánh sáng mới về cuộc sống thường nhật của thành phố cổ", Daniela Giampaola, nhà khảo cổ học đứng đầu nhóm khai quật, cho biết.
Trong số những vật dụng tìm thấy có các loại tiền xu, những chai lọ còn chưa mở nút với những vật liệu hữu cơ được bảo tồn nguyên vẹn, những chiếc vò hai quai không hề sứt mẻ và đế giày của các thủy thủ, có thể đã bị vứt đi khi không còn tốt nữa.
Cũng trên con tàu, nhóm khai quật còn tìm thấy những công cụ của các thủy thủ, như kim để mạng lưới rách, dây thừng, đinh, móc, mỏ neo bằng đá và những cây đèn cổ để thu hút cá trong đêm.
Cát đã dần dần bồi lấp cảng biển này cho đến khi nó biến mất trong thế kỷ thứ 4.
Bị vùi trong bùn, con tàu cổ dường như vẫn ở trong tình trạng hoàn hảo, nhờ phù sa tạo nên một môi trường yếm khí, ngăn cản quá trình phân hủy.
"Có khả năng con tàu đã bị chìm do bão và lũ lụt.
Phải mất ít nhất 6 tháng mới có thể đưa nó lên khỏi bùn lầy", Giampaola nói.
Hy vọng sẽ tìm thấy những khám phá quan trọng ở phía trước, trong các tháng tới, nhóm của Giampaola sẽ tiếp tục theo công trình đường ngầm và đào xuống sâu hơn.
Thực tế, dự án khai quật đường hầm cũng đã tiết lộ nhiều khám phá quan trọng ở những nơi khác trong thành phố, như dấu tích của một toà nhà cổ.
Loài cá mới phá kỷ lục nhỏ nhất thế giới 
Sinh vật nhỏ nhất trong thế giới các loài cá đã được tìm thấy trong một đầm lầy than bùn ở Đông Nam Á, các nhà khoa học cho biết.
Tiến sĩ Maurice Kottelat của Đại học Quốc gia Singapore và cộng sự đã phát hiện ra chủ nhân của kỷ lục thế giới mới, Paedocypris progenetica, gầy nhom và trong suốt, là một họ hàng xa của cá chép.
Chúng sống trong những đầm lầy than bùn có nồng độ axit cao trên đảo Sumatra của Indonesia và vùng Borneo thuộc Malaysia.
Các nhà khoa học đã phải dùng đến kính hiển vi nổi đặc biệt để đo đạc chính xác loài cá này.
Mẫu vật trưởng thành nhỏ nhất mà họ bắt được là một con cái, tìm thấy ở Sumatra, chỉ dài 7,9 milimét từ mũi tới đuôi.
Kích cỡ tí xíu không chỉ khiến nó trở thành con cá nhỏ nhất thế giới mà còn là động vật có xương sống nhỏ nhất.Nó đã đánh bại kỷ lục cũ trước đây, được lập bởi một con cá biển ngoài khơi phía Tây Thái Bình Dương có tên gọi cá bống lùn (Trimmatom nanus), dài 8 milimét ở tuổi trưởng thành.
Kottelat cho biết P.
progenetica có "một hộp sọ rất sơ khai", với não bộc lộ ra ngoài.
Áp lực tiến hóa buộc chúng phát triển những cái vây dị dạng để sống sót trong môi trường đặc biệt.
"Phát hiện về sinh vật bé và kỳ lạ như vậy chứng tỏ chúng ta còn ít biết về đa dạng sinh học ở Đông Nam Á làm sao", Kottelat thốt lên.
"Điều này là cực kỳ quan trọng vì nơi cư trú của chúng đang biến mất rất nhanh, và số phận của chúng hiện rất mong manh".
VN thuộc 10 nước trồng rừng nhiều nhất thế giới
Theo Tổ chức Nông Lương Liên Hợp Quốc (FAO), Việt Nam là 1 trong 10 nước có diện tích rừng trồng lớn nhất thế giới.
Tuy nhiên, các báo cáo khoa học khác lại cho biết chất lượng các khu bảo tồn chưa cao, ngày càng có nhiều "rừng rỗng".
Số liệu thống kê của Bộ nông nghiệp và Phát triển Nông thôn cho biết Việt Nam hiện có khoảng 12,3 triệu hécta rừng, trong đó có 10 triệu hécta rừng tự nhiên.
Với dự án trồng mới 5 triệu ha rừng giai đoạn 1998-2005, Việt Nam đã nâng độ che phủ rừng lên 36,7%, tăng 3,5 % so với năm 1999.
Trong nhóm 10 quốc gia nói trên, ngoài Việt Nam còn có 5 nước châu Á khác là Ấn Độ, Thái Lan, Nhật Bản, Inđônêxia và Trung Quốc.
Báo cáo của FAO cũng cho biết khu vực châu Á-Thái Bình Dương đang dẫn đầu thế giới về tốc độ trồng cây gây rừng.
Những thành quả trồng rừng trong 5 năm qua của khu vực này đã làm tăng diện tích che phủ rừng và đang dần bù lại một phần diện tích rừng tự nhiên bị tàn phá cuối thế kỷ 20.
Tuy nhiên, FAO cũng cảnh báo diện tích rừng tính trên đầu người của khu vực châu Á - Thái Bình Dương vẫn tiếp tục giảm và cho đến năm 2005 chỉ còn chưa đầy 0,2 hécta rừng trên một đầu người, chủ yếu do nạn phá rừng lấy đất phát triển nông nghiệp, đặc biệt ở các nước Đông Á.
Tốc độ phá rừng tự nhiên lên tới 0,8 triệu hécta/năm đã khiến số lượng nhiều loài động, thực vật giảm mạnh, làm gia tăng số lượng các loài động thực vật có hại cho rừng và nông nghiệp, đồng thời gây bệnh cho con người.
Thiệt hại này ước tính lên tới hàng trăm tỷ USD đối với toàn khu vực trong 5 năm qua.
Trong một diễn biến khác, các nhà khoa học trong nước và quốc tế đánh giámặc dù tỷ lệ đầu tư cho các dự án bảo tồn đa dạng sinh học ở Việt Nam mỗi năm chiếm từ 20 đến 30% nguồn kinh phí trong lĩnh vực môi trường, nhưng chất lượng bảo tồn chưa cao.
Các nguy cơ ô nhiễm môi trường, phá rừng, cháy rừng ngày càng gia tăng về mức độ nghiêm trọng, đặc biệt là nguy cơ "rừng rỗng", dẫn đến thực trạng các loài động thực vật quý hiếm thuộc phạm vi bảo tồn quốc gia và toàn cầu "biến mất" ngày càng nhiều.
Chỉ trong vòng 10 năm 1996-2006, các loài động thực vật bị đe doạ tuyệt chủng đã tăng đến mức báo động, từ 709 loài lên tới 857 loài.
Điển hình là các loài tê giác 2 sừng, heo vòi, cầy rái cá đã bị tuyệt chủng hoàn toàn; các loài hươu sao, cá chép gốc, cá sấu hoa cà...
tuyệt chủng hoàn toàn trong tự nhiên, chỉ còn một vài cá thể tồn tại ở môi trường nuôi.
Theo điều tra của Cục Bảo vệ môi trường (Bộ Tài nguyên và Môi trường) và Tổ chức Bảo tồn thiên nhiên thế giới, Việt Nam hiện có 126 khu bảo tồn thiên nhiên, với tổng diện tích trên 2,5 triệu ha.
Nhận diện hai hành tinh siêu tốc và siêu nóng
Danh sách các hành tinh ngoài hệ mặt trời vừa được các nhà thiên văn bổ sung, với hai hành tinh khí khổng lồ có vận tốc cực lớn.
Chúng được nhận ra khi đang bay qua phía trước các ngôi sao mẹ, làm mờ đi chút ít ánh sáng của các ngôi sao này.
Tất cả (trừ một) trong số 120 hành tinh ngoài hệ mặt trời được biết tới nay đều quay quanh sao mẹ của chúng với thời gian gấp 3 lần ngày trái đất, tuy nhiên, hai vật thể mới có kích cỡ như sao Mộc lại chuyển động cực nhanh, chưa đầy hai ngày trái đất.
"Dường như chúng thuộc về một nhóm vật thể mới và ở thời điểm này chúng ta không rõ liệu có phải chúng hình thành theo các cơ chế khác nhau hay không", Guillermo Torres, tại Trung tâm vật lý thiên thể Harvard-Smithsonian ở Cambridges, Massachusetts, Mỹ nhận định.
Giả thuyết hiện tại cho rằng các hành tinh khí khổng lồ như Mộc tinh ắt phải cách xa sao mẹ của chúng giống như trái đất cách xa mặt trời.
Tuy nhiên, tương tác hấp dẫn với các đám khí hoặc các hành tinh khác có thể đẩy chúng vào trong, lại gần sao mẹ hơn.
Hầu hết các hành tinh ngoài hệ mặt trời dường như đều di cư vào trong như vậy, tạo nên dạng "Mộc tinh nóng".
Nhưng hai hành tinh mới, hiếm hoi hơn, được mệnh danh là "Mộc tinh siêu nóng".
Chúng nằm gần sao mẹ hơn 50 lần so với khoảng cách trái đất - mặt trời.
 Nhìn vân tay đoán tính cách
Khi bạn còn là thai nhi 13 tuần tuổi, vân tay đã được hình thành và đó là "dấu ấn" riêng của bạn.
Thuật phân tích vân tay đã được dùng để xác định mục đích từ hơn 2000 năm, biểu hiện qua các bức tranh trên đá, và các nền văn hóa cổ đã dùng dấu vân tay làm "chữ ký".
Hơn 100 năm qua, hình pháp học (criminology) đã dùng dấu vân tay để nhận dạng tội phạm bằng khoa phân tích vân tay (dermatoglyphics).
Ngày nay, y khoa cũng dùng vân tay để chẩn bệnh và xác định gene thai nhi.
Cơ quan pháp y có thể xác định đặc điểm thể chất (giới tính, chiều cao, trọng lượng) nhờ dấu vân tay.
Hãy tự phân tích "chữ ký" của mình nhé.
Điều cần thiết 
Lựa chọn 1: Phấn hoặc bột màu sẫm (nếu là phấn, mài thành bột); băng keo; giấy trắng.
Lựa chọn 2: Miếng đệm có mực; giấy trắng.
Điều cần làm 
Lăn dấu tay lần lượt từng ngón - ngón trỏ, ngón giữa, ngón áp út, ngón út, ngón cái.
Làm cả 2 tay, và bạn có 10 dấu vân tay.
Bạn lăn tay vào bột màu rồi lăn dấu vân tay vào băng keo.
Sau đó dán băng keo lên giấy trắng để "lưu" dấu vân tay.
Hoặc bạn cũng có thể lăn tay vào miếng đệm có mực rồi lăn tay trên giấy để có dấu vân tay.
Điều cần tìm 
Có 3 cách cơ bản để tìm khi phân tích vân tay: vòng cung (tròn góc và nhọn góc), xoắn ốc và vòng thòng lọng.
Dĩ nhiên có nhiều biến đổi và nhiều cách kết hợp với những kiểu này.
Kết quả khác nhau tùy những kiểu vân tay mà bạn có và chúng ở ngón tay nào.
Vòng cung tròn góc: Có nhiều đấu này thì có thể bạn khó khăn diễn đạt cảm xúc, nhưng bạn rất thực tế.
Nếu có ở ngón trỏ, bạn yêu thích truyền thống và tham vọng công danh.
Nếu có ở ngón giữa, bạn thích quan điểm giáo dục truyền thống.
Nếu có ở ngón áp út, bạn coi trọng tình cảm.
Nếu có ở ngón cái, bạn có niềm đam mê và ý chí mạnh, nhưng cũng có chút máu nổi loạn.
Vòng cung nhọn góc: Dấu này thường chỉ thấy ở ngón trỏ.
Có thể bạn là người nhạy cảm nhưng bốc đồng.
Xoắn ốc: Nếu có nhiều xoắn ốc (thường gọi là hoa tay), bạn là người có trách nhiệm.
Có thể có chút độc đoán trong quan điểm của bạn, do vậy mà không lạ gì khi "hoa tay" có yếu tố của lửa, nhưng bạn có tài.
Nếu có ở ngón trỏ, bạn có tri giác và không thể nói dối.
Nếu có ở ngón giữa, bạn rất hiếu kỳ, thích điều tra và tìm hiểu các bí ẩn.
Nếu có ở ngón áp út, bạn rất tỉ mỉ và có thể giữ bí mật.
Nếu có ở ngón cái, bạn có năng khiếu lãnh đạo và tính độc lập cao.
Vòng thòng lọng: Dấu này khá phổ biến.
Nó có nghĩa là bạn khá linh động và không thích những gì đều đều.
Các dấu này cho biết mức độ cảm nhận cuốc sống, có yếu tố của nước.
Nếu có ở ngón trỏ, bạn có tính độc lập cao và muốn tự khẳng định mình.
Nếu có ở ngón giữa, bạn có nhiều ý tưởng hay và sáng tạo.
Nếu có ở ngón áp út, bạn sáng tạo với cảm xúc của mình.
Nếu có ở ngón út, bạn tiên phong về tinh thần (hiếm có ở ngón út).
Nếu có ở ngón cái (thường có ở ngón này), bạn có tính nhân đạo.
Những căn bệnh khác nhau cũng liên quan dấu vân tay.
Chân cũng có dấu "vân chân".
Hơn 2000 năm trước, các thợ gốm Trung Quốc đã in dấu vân tay lên các bình để làm dấu sở hữu riêng.
Francis Galton, anh em họ của Charles Darwin, đã xác lập tính hiệu quả của việc so sánh dấu vân tay từ năm 1893.
Ông chứng minh rằng dấu vân tay là duy nhất, không thể thay đổi và có thể dễ dàng phân loại.
Nhờ vậy mà cảnh sát mau tìm ra tội phạm ở khắp thế giới.
Các bác sỹ cũng xác định dấu vân tay của thai nhi để chẩn bệnh.
Các loài cá bơi nhanh có cùng cơ chế vận động
Cả cá mập trắng vĩ đại và cá ngừ đều thuộc số những tay đua vô địch của biển cả.
Điều kỳ lạ là mặc dù đã tiến hoá độc lập trong hàng triệu năm, cấu tạo cơ và gân giúp chúng bơi nhanh vẫn rất tương đồng.
"Tự nhiên đã làm tốt nhất trong khả năng thiết kế của mình", Jeanine Donley thuộc Viện Hải dương học Scripps ở California cho biết.
"Đáng ngạc nhiên là chúng lại tiến hoá giống nhau đến vậy".
Cá mập lamnid (bao gồm cá mập trắng vĩ đại và cá mako) là nhóm cá có sụn, trong khi cá ngừ thuộc nhóm cá xương.
Lamnid đã tách khỏi cây gia đình của cá xương hơn 400 triệu năm trước, song hình thái vận động chúng lại giống hệt cá ngừ.
Những đặc điểm riêng biệt của hệ vận động đã khến hai loài này khác biệt với hầu hết các loài cá khác và chúng trở nên giống nhau hơn bất cứ họ hàng gần nhất nào.
"Có những kiểu dáng cơ thể - theo độ tròn thân, độ thuôn mình, thậm chí cả hình dạng của đuôi - để bạn có thể suy ra dạng nào là hiệu quả nhất cho việc bơi thẳng, ổn định hay lao như tên bắn", Donley nói.
Nhóm nghiên cứu đã sử dụng video để quay cảnh cá mập bơi trong một đường hầm và một thiết bị đo chiều dài cơ của nó trong quá trình cử động.
Họ phát hiện thấy "cả hai loại cá trên đều có được hình dạng cơ thể lý tưởng về hiệu quả thuỷ động học".
Sự chọn lọc tiến hoá đã cho phép chúng bơi với tốc độ cao chỉ với chuyển động cực nhỏ.
Các nhà khoa học tin rằng hiểu được cơ chế vận động của chúng có thể dẫn đến những phát minh về các phương tiện dưới nước tốc độ cao.
Vi khuẩn biến xốp thành chất dẻo dễ phân huỷ
Những tấm xốp "cứng đầu cứng cổ" giờ đây sẽ trở nên thân thiện hơn với môi trường, khi các nhà khoa học Ireland sử dụng một loại vi khuẩn để bẻ gãy các mạch của nó, tạo ra một loại chất dẻo dễ phân huỷ sinh học.
Giải pháp của Kevin O'Connor, Đại học tổng hợp Dublin (Ireland) có thể giúp nước Mỹ tránh được việc phải chôn lấp khoảng 2,3 triệu tấn rác nhựa có nguồn gốc dầu mỏ này mỗi năm.
Xốp - một loại vật liệu làm từ polystyrene - chứa hydro và carbon, nhưng không phải ở dạng mà vi khuẩn có thể tiêu hoá được.
Giới khoa học từng sử dụng vi sinh vật để phân huỷ các hoá chất có mặt trong xốp, nhưng tới nay chưa ai có thể tạo ra một loại sản phẩm phụ có ích.
Để khiến vật liệu này dễ phân huỷ, nhóm của O'Connor đã làm nóng xốp lên qua một quy trình đặc biệt có tên gọi pyrolysis - làm nóng chảy polystyrene ở nhiệt độ rất cao trong môi trường không ôxy để bẻ gãy các liên kết hoá học.
Môi trường không ôxy nghĩa là không có sự cháy và phát thải.
Trong quá trình đó, polystyrene trở thành styrene lỏng - một hợp chất carbon mà vi khuẩn có thể "chén".
Vi khuẩn được chọn ở đây là chủng Pseudomonas putida, sống trong đất, ăn carbon, nitơ, hydro và ôxy có mặt trong các vật chất hữu cơ như xác thực vật chết.
Trong phòng thí nghiệm, các nhà khoa học đã tạo ra một môi trường thuận lợi cho vi khuẩn, nuôi chúng bằng những thức ăn ưa thích, trong đó có nitơ và ôxy.
Một dòng dầu styrene ổn định được cấp cho vi khuẩn, giúp chúng tăng trưởng.
Sau khi quần thể lớn tới kích cỡ nhất định, người ta dừng cấp nitơ cho chúng, điều đó kích thích vi khuẩn bắt đầu dự trữ carbon để dùng về sau.
Hoá ra, khi dự trữ carbon, vi khuẩn đã biến nó thành một loại chất dẻo có tên polyhydroxyalkanoate, hay PHA.
Chất dẻo này cấu thành từ những axit béo, và dễ dàng bị các enzyme do vi khuẩn tiết ra bẻ gãy.
"PHA là chất dẻo có thể phân huỷ sinh học 100%, có thể quẳng vào đống phân ủ nhà bạn.
Vi khuẩn trong đống phân ủ sẽ sử dụng chất dẻo này như là thức ăn, vì thế sẽ không gây hại gì cho môi trường", O'Connor nói.
Người ta cũng có thể thu hoạch chất dẻo dễ phân hủy này để tạo ra những sản phẩm nhựa thân thiện môi trường hơn, như vỏ hộp dầu gội đầu, thẻ tín dụng, các thiết bị cấy ghép y tế...
tất cả chúng sẽ tan biến trong đống rác, O'Connor nói.
Nhóm nghiên cứu biết rằng trên khắp thế giới, hơn 14 triệu tấn polystyrene được sản xuất ra hằng năm, nhưng không chắc liệu có công ty nào muốn đầu tư nhà máy để biến vật liệu này thành PHA.
Tuy nhiên, O'Connor cho biết quy trình trên có thể ứng dụng với bất kỳ chất thải nhựa có nguồn gốc dầu mỏ nào, và thực tế đó có thể mở ra một hướng khai thác mới cho ngành công nghiệp hoá dầu.
Tìm kiếm cuộc hẹn cho ngày Valentine
Cho dù mọi thứ 7 khác có ra sao thì thứ 7 tới bạn cũng không muốn ở nhà một mình nữa.
Hôm đó chính là ngày 14/2 - Lễ Tình yêu.
Bạn có thể gửi những bưu thiếp với lời chúc ngọt như xiro tới gia đình, bạn bè, nhưng như thế chưa thể đủ lãng mạn cho một ngày đặc biệt như vậy.
Bạn cần một cuộc hẹn hò.
Sau đây là những cách để bạn nhanh chóng tìm cho mình một anh chàng Valentine.
Thâm nhập vào những nơi dành cho đàn ông: tham gia các trò chơi mạo hiểm.
Phái yếu luôn nổi bật trong thế giới đầy testosterone đó.
Tỷ lệ những anh chàng hấp dẫn đối với bạn là dư thừa.
Những hoạt động toát mồ hôi đó cũng thúc đẩy các hormone, kích thích pheromone, và gửi đi những tín hiệu không thể nhầm lẫn.
Nhờ vả xung quanh.
Bạn bè, gia đình và đồng nghiệp chính là những bà mối lý tưởng.
Hãy tận dụng mạng lưới này bằng cách cho họ thấy rằng bạn đang rất sẵn sàng cho một cuộc tình mới.
Chọn lựa trong mạng lưới đó và thể nào bạn cũng tìm ra được một anh chàng vừa ý.
Tìm kiếm trên mạng.
Vào thăm những trang như Match.com sẽ đưa bạn kết nối với hàng nghìn người cô đơn xung quanh mà có chung sở thích và cũng đang muốn tìm kiếm một mối quan hệ mới.
Chẳng bao lâu, hộp thư của bạn sẽ đầy e-mail của những anh chàng tiềm năng và cũng đang nóng lòng muốn gặp mặt bạn.
Tham gia hoạt động xã hội.
Mùa bầu cử sắp tới và sẽ có đầy việc cho bạn tham gia như đi vận động, trả lời thắc mắc, chuẩn bị hội họp, quyên góp& Hãy là một nhà hoạt động xã hội và bạn có thể bắt gặp một tình huống lãng mạn nào đó trong quá trình hoạt động của mình.
Năm mới, con người mới.
Chọn ra một thứ mà bạn muốn thay đổi về bản thân.
Xác định làm thế nào để đạt được điều đó bằng những hành động cụ thể, trong đó có liên quan tới giao tiếp cộng đồng, như tập thể dục thẩm mỹ 3 buổi/tuần, tham gia lớp học nâng cao kiến thức.
Cải thiện bản thân sẽ mang lại cho bạn sự tự tin và thu hút sự chú ý của những người cũng đang tìm kiếm như bạn.
Nắm thế chủ động.
Có thể bạn đã chú ý tới một anh chàng nào đó trong lớp học, tại công sở hoặc sau quầy bar.
Chúng ta đều muốn nhận được những cử chỉ lãng mạn, nhưng nếu bạn không thực hiện bước đầu tiên thì có thể sẽ chẳng bao giờ biết nó đi đến đâu.
Chủ động rủ anh ấy đi chơi.
Tưởng tượng rằng bạn đang yêu.
Hãy để nụ cười bí ẩn nở trên khoé miệng.
Khuôn mặt bừng sáng, ánh mắt lung linh.
Thử nhớ lại, bạn sẽ thấy mình được chú ý nhiều hơn bao giờ hết khi chính mình đang có đôi.
Cố gắng lấy lại cảm giác kỳ diệu đó và đàn ông sẽ chú ý.
Không nản chí.
Có rất nhiều chàng trai cũng đang tìm kiếm bạn đồng hành.
Không ai trong số họ hoàn hảo, cả bạn cũng vậy.
Nhưng sẽ có một người phù hợp với bạn.
Cả hai sẽ nhận thấy điều đó nếu tìm thấy nhau.
Nếu người hẹn gặp trong ngày Valentine chưa phải là người phù hợp thì hãy lại tiếp tục tìm kiếm.
Loại bỏ những điều tiêu cực.
Bạn sẽ không thể nhen nhóm một tình yêu mới nếu vẫn còn vương vấn bởi cuộc tình cũ qua đã lâu.
Dọn sạch trái tim và mở rộng nó đón chào một cuộc phiêu lưu mới.
Chân dung những kẻ cuồng si
Kẻ cuồng si (stalker) - Đó là một từ gợi lên hình ảnh đáng sợ về những điều không thể lường trước được do một kẻ ngưỡng mộ bệnh hoạn gây ra.
Cuối tuần trước, Hoa hậu Nam Phi, Joan Ramagoshi, đã đệ đơn kiện lên tòa án tối cao Pretoria nhằm ngăn chặn một kẻ tên là David Lekgwathi chuyên gọi điện quấy rối cô.
Hầu hết mọi người gắn kẻ cuồng si với các nhân vật nổi tiếng trên thế giới, nhưng những công dân bình thường cũng có thể là nạn nhân của stalker - thường là người yêu cũ.
Một nghiên cứu mới do Viện công lý quốc gia tại Mỹ thực hiện đã tìm thấy stalker phổ biến hơn người ta tưởng rất nhiều.
8% phụ nữ và 25 đàn ông Mỹ từng bị bám riết trong đời.
Các chuyên gia đã chia những kẻ cuồng si thành 3 loại: say tình, ảo tưởng và hận thù.
Một lượng lớn những kẻ cuồng si này là đàn ông.
Theo nhà tâm lý Cheryl Sol, đó là loại người không chịu từ bỏ mối quan hệ mà vẫn bám riết lấy người tình cũ.
Họ theo đuổi một cách công khai, cố ý để người ta biết sự hiện diện của mình.
Nó là cách để gây hoảng loạn cho mục tiêu.
Người như vậy thường không chấp nhận thực tế rằng mối quan hệ đã kết thúc.
Trong tâm trí họ nó vẫn đang tiếp diễn.
Sol cho rằng mối quan hệ đó từ khi còn tồn tại đã không lành mạnh và người bám riết đã bộc bộ bản chất sở hữu, kiểm soát.
Những kẻ theo đuôi này thuộc loại người không bao giờ chịu trách nhiệm về hành vi của mình, không day dứt về những hành vi thô bạo do họ gây ra, và đổ mọi tội lỗi lên người tình cũ để biện minh cho mình.
Một loại cuồng loạn khác là những kẻ chuyên bám đuôi các nhân vật nổi tiếng.
Họ là những kẻ ảo tưởng mà có rất ít liên lạc tới nạn nhân của mình.
Chứng tâm thần phân liệt, rối loạn thần kinh hoặc cuồng dâm là một phần nguyên nhân cho cảm xúc của họ.
Những ví dụ điển hình của những người mắc chứng cuồng dâm là Robert Hoskins, người theo đuổi Madona, và Robert Bardo, người đã giết chết Rebecca Schaeffer.
Chứng cuồng dâm hoang tưởng có thể kéo dài tận 10 năm.
Kẻ cuồng si ảo tưởng thường tin rằng mình đã được số phận định đoạt thuộc về một ai đó, và nếu cố gắng đủ lâu, người mà họ theo đuổi cuối cùng cũng sẽ yêu họ, chẳng hạn như John Hinckley bị ám ảnh bởi Jodi Foster.
Kẻ ảo tưởng thường không kết hôn, là kẻ cô độc trong xã hội và không thể duy trì lâu dài mối quan hệ với người khác.
Họ ít hẹn hò và có rất ít hoặc không có các mối quan hệ tình dục.
Những người này thường lớn lên trong các gia đình bạo hành hoặc thiếu thốn tình cảm.
Họ cũng bám đuổi dai dẳng hơn cả.
Những kẻ theo đuổi hận thù thường tức giận với nạn nhân của mình.
Các chính trị gia thường là nạn nhân của họ, bởi kẻ cuồng loạn có thể không đồng tình với những quy chế mà họ đưa ra.
Những cựu nhân viên hận thù thỉnh thoảng vẫn truy đuổi các ông chủ hoặc đồng nghiệp.
Những tên này thường không có lương tâm hay hối lỗi, bị hoang tưởng và muốn ăn miếng trả miếng.
Như một quy luật, càng ít mối quan hệ thì kẻ lén lút càng bị chấn động về tinh thần.
Những nhân vật nổi tiếng bị theo đuổi bao gồm:
Đạo diễn điện ảnh Steven Spielberg.
Ông bị rình mò bởi Jonathan Norman - hắn đã đến nhà của đạo diễn với các dụng cụ cưỡng hiếp như băng dính, còng số 8 và con dao làm bếp.
Ngôi sao nhạc pop John Lennon bị bắn hạ bởi Mark David Chapman, người mà trước đó danh ca đã tặng một bức hình.
Nữ hoàng nhạc pop Madonna.
Robert Hoskins đã tự nhận cô là vợ mình và thề sẽ giết chết vệ sĩ của cô để chia rẽ 2 người.
Ngôi sao điện ảnh Jodi Foster bị bám riết bởi John Hinckley.
Nữ diễn viên Sandra Bullock bị Thomas James Weldon theo đuổi hơn 1 năm.
Ngôi sao nhạc pop Avril Lavigne bị khủng bố e-mail và tặng phẩm.
Michael Jackson bị đe doạ bởi một phụ nữ tự gọi mình là Billie Jean, tên một trong những bài hát hàng đầu của anh.
Trong một quần thể sinh thái của thế giới tự nhiên, bất luận là trên mặt đất hay dưới biển sâu, các loài thực vật hay động vật đều tồn tại những hiện tượng được coi là hết sức đặc biệt.
Những đặc biệt đó là khởi nguồn vô tận cho những phát minh được ứng dụng trong cuộc sống của con người.
Từ mạng nhện đến áo chống đạn
Người ta rất ngạc nhiên là tại sao mạng nhện được đan một cách rất mỏng manh chính bằng tơ của con nhện nhả ra lại trở thành một loại vũ khí bắt mồi lợi hại đến thế.
Theo kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học, độ đàn hồi của mạng nhện lớn gấp 5 lần so với một mạng lưới đan bằng thép.
Thậm chí nó còn có độ bền cao hơn nhiều lần so với độ bền của nguyên liệu dùng để làm áo chống đạn.
Các nhà khoa học đã nghiên cứu bóc tách gene từ tơ nhả ra của loài nhện, tiến hành cấy ghép loại gene này vào tế bào sữa bò, sau đó lấy tơ thu được trong quá trình cấy ghép này dệt thành những tấm lưới, ghép nhiều tấm lưới này với nhau để tạo thành một dạng nguyên liệu có tính năng đặc biệt có thể làm thành những chiếc áo chống đạn cực kỳ hiệu quả.
Từ vỏ bào ngư đến kính chắn gió
Vỏ ngoài của loài bào ngư có màu nâu đất và thô ráp.
Tuy vậy, bên trong lại có cơ và tầng châu mẫu.
Tinh thể của tầng châu mẫu lộ ra theo kết cấu tầng lớp có thứ tự, giữa những tinh thể có lượng niêm mạc đông keo lại do chất protein và chất đường tạo thành.
Ngoài ra, trong dịch thể của vỏ bào ngư còn có hiệu ứng điện hà hóa học, khi tầng ly tử thứ nhất ổn định, các tinh thể khác cũng theo thứ tự lần lượt đè lên tự nhiên hình thành một bề mặt vỏ có độ cứng lớn.
Lợi dụng nguyên lý hình thành vỏ bào ngư này để chế tạo ra những tinh thể có thể dùng vào việc chế tạo kính chắn gió của xe hơi.
Theo các nhà khoa học cho biết, những tấm kính chắn gió kiểu này có độ cứng và lực đàn hồi rất lớn.
Khi gặp một trọng lực mạnh tác động sẽ không những không bị vỡ mà còn có tác dụng phản hồi thoát lực.
Từ bàn chân của thạch sùng đến giày leo núi
Thạch sùng là một loài bò sát có thể bò ngược xuôi trên bề mặt tường.
Thậm chí còn có thể bò lộn mình trên trần nhà mà không bị rơi.
Dưới mặt đất, loài này còn có thể di chuyển rất nhanh.
Sở dĩ thạch sùng có đặc tính này là bởi vì lòng bàn chân của nó có những sợi lông tiết ra loại chất keo dính mà không dính.
Nếu như nó bò trên tường thì chất tiết ra ở sợi lông trong lòng bàn chân sẽ giúp nó dính chặt trên tường và ngược lại: khi di chuyển ở bề mặt đất, cơ thể nó sẽ ngừng tiết loại chất keo dính này.
Nếu nghiên cứu dựa trên nguyên lý của loài bò sát này để chế tạo ra những thiết bị găng tay hay giày leo núi thì con người có thể leo lên những vách núi mà không cần bất kỳ một loại thiết bị đảm bảo an toàn nào.
Và nếu như chế tạo thành những đôi giày chuyên dụng cho các nhà du hành vũ trụ thì khi tiến hành bách bộ trong không gian vũ trụ, các nhà du hành không phải đi những đôi giày lực từ vừa dày vừa nặng như hiện nay.
Từ cánh bướm ngũ sắc đến lớp mạ sáng
Khi nhìn thấy loài bướm bay trên không trung, bạn đừng vội cho rằng cánh bướm vốn có ngũ sắc sặc sỡ.
Thực ra, cánh bướm có đặc tính nhiều tầng nhiều lớp phấn đan xen chồng chéo, khi ánh mặt trời chiếu vào, những lớp phấn này sẽ phát quang tạo nên ngũ sắc sặc sỡ.
Dựa trên nguyên lý này có thể sản xuất ra những chất mạ sáng, dùng mạ sáng vật liệu, làm tăng độ bền và vẻ đẹp của vật liệu.
Từ ánh mắt phát quang bắt đèn của loài sói đến gương phản chiếu giao thông
Khi lái xe trên những đoạn đường cao tốc hoặc tại những đoạn đường đồi núi vào ban đêm, bạn sẽ thấy rằng ánh đèn xe của bạn phản chiếu tại những chiếc gương hay tấm phản chiếu giao thông đặt bên cạnh đường.
Nhưng xe bạn vừa đi qua, những chiếc gương phản chiếu này sẽ tối om trở lại không có tác dụng gì nữa.
Thực tế, sự vận dụng này được dựa trên nguyên lý phản quang ở mắt của các loài động vật như mèo, sói, gấu...
Các nhà khoa học đã vận dụng một cách sáng tạo để làm thành những chiếc gương chỉ đường vào ban đêm, giúp cho người lái xe có thể nhận biết những vật khác trên đường, đem lại sự an toàn trên tuyến giao thông.
Stress không hẳn chỉ có hại
Tình trạng căng thẳng đầu óc có thể khiến cho bạn không thể giải quyết được các vấn đề phức tạp, song nó lại giúp cho bạn nhớ lại chính xác các thông tin chi tiết.
Các nhà khoa học tại Đại học Ohio (Mỹ) đã cho 19 sinh viên y khoa năm thứ nhất làm các bài kiểm tra đánh giá khả năng nhận thức đơn giản trước kỳ thi - một giai đoạn mà sinh viên thường cảm thấy căng thẳng do phải chịu nhiều áp lực.
Một tuần sau kỳ thi, khi không còn cảm thấy căng thẳng, nhóm chuyên gia yêu cầu các sinh viên này làm lại các bài kiểm tra đó.
Kết quả cho thấy sự căng thẳng trước kỳ thi giúp cho sinh viên nhớ lại chính xác nhiều con số mà họ phải ghi nhớ.
Nhưng khi được yêu cầu làm các bài kiểm tra đòi hỏi họ phải lựa chọn từ một số khả năng cho sẵn để tìm ra một đáp án hợp lý thì kết quả làm bài của họ thấp hơn nhiều.
Thế nhưng khi các sinh viên làm các bài kiểm tra đó sau kỳ thi, kết quả lại đảo ngược.
Nhiều công trình trước đây cho thấy khi mức độ căng thẳng tăng lên, khả năng phán đoán, phân tích, tổng hợp vấn đề của chúng ta - vốn đòi hỏi suy nghĩ phức tạp - suy giảm.
Còn nghiên cứu của chúng tôi cho thấy khả năng ghi nhớ thông tin chi tiết của bạn lại tốt hơn khi đầu óc bạn phải chịu áp lực, chuyên gia thần kinh Jessa Alexander, thành viên nhóm nghiên cứu, nói.
Khám phá thế giới mới dưới đại dương
Khoảng 13.000 loài động vật biển mới đã được phát hiện trong năm qua, một hiệp hội khoa học quốc tế vừa thông báo.
Cuộc điều tra sinh vật biển (COML) cũng tìm ra lộ trình di cư từng được xem là bí ẩn của các loài như cá ngừ và cá mập.
Dự án COML kéo dài 10 năm, trị giá 1 tỷ đôla, nhằm mục đích xây dựng hệ cơ sở dữ liệu khổng lồ, với sự tham gia của hàng trăm nhà nghiên cứu đến từ hơn 70 quốc gia.
Những thông tin thu được sẽ giúp ích cho công tác bảo tồn và hoạch định chính sách nghề cá trong tương lai.
Hơn 80.000 mẫu vật được thu thập trong một cuộc thám hiểm tới dãy núi giữa Đại Tây Dương.
"Chúng ta mới chỉ hớt được lớp váng trên bề mặt", tiến sĩ Ron O'Dor, trưởng nhóm điều tra có trụ sở ở thủ đô Washington, Mỹ, nhận định.
"Chúng ta đã biết được đôi chút về khoảng 100 mét nước đầu tiên, nhưng lại hầu như không có thông tin gì nằm ở dưới độ sâu đó".
Trong 12 tháng qua, thông tin từ cuộc điều tra đã tăng lên theo cấp số nhân.
"Các phân tích của chúng tôi cho thấy nếu ta bắt được một con cá dưới độ sâu 2.000 mét, thì có đến 50% khả năng đó là một loài mới cho khoa học", Ron O'Dor nói.
Một số mẫu đã thu được vào lưới, đếm và phân loại.
Số khác được gắn thẻ và theo dõi.
Đôi khi, người ta có thể thấy những hệ thống khổng lồ hình bánh rán, là nơi tập hợp các sinh vật sống dưới đáy sâu.
Những chiếc "bánh rán" như vậy có đường kính tới 10 km và nằm sâu hàng nghìn mét dưới mặt biển.
Các chuyên gia ước tính khoảng 230.000 loài sinh vật biển đã được biết đến, hầu hết là các dạng sống tí hon, nhưng cũng có những loài khổng lồ như cá voi.
Con số thực có thể lên đến 2 triệu loài.
Chỉ riêng cá biển, COML đã phát hiện trung bình mỗi tuần hơn 2 loài mới, nâng tổng số các loài cá lên 15.482.
Các chuyên gia hy vọng vào thời điểm dự án COML kết thúc vào năm 2010, con số cuối cùng sẽ là khoảng 20.000 loài.
Tuy nhiên, khối lượng của các loài cá cũng chỉ chiếm phần nhỏ so với các dạng sống tí hon dưới biển.
Cuộc điều tra đã tìm thấy hơn 6.800 loài động vật phù dù, là những loài tí hon trôi dạt theo hải lưu.
Còn vi khuẩn - những loài nhỏ nhất - chiếm đến hơn 90% sinh khối của đại dương.
Các nhà khoa học tin rằng kiến thức về dạng sống này dưới biển sẽ giúp ích trong việc hiểu rõ hơn sự biến đổi khí hậu, vì chính những sinh vật tí hon có vai trò quyết định trong việc hấp thụ CO2 từ khí quyển.
Cuộc điều tra cũng cho thấy những cuộc di cư khổng lồ phổ biến hơn nhiều so với chúng ta tưởng.
"Cá ngừ lớn được gắn thẻ ở California bơi tới tận Nhật Bản, rồi lại lộn trở về California", O'Dor nói.
"Chúng từng được biết đến với khả năng bơi qua Đại Tây Dương, nhưng Thái Bình Dương thì rộng gấp 3 lần như thế".
Trong khi đó, những con rùa xanh đeo thẻ gần xích đạo lại di chuyển thành từng đàn lớn xung quanh Thái Bình Dương, khoảng 3 lần trong cuộc đời lang thang gần như bất tận của chúng.
Một thử thách khác của các nhà nghiên cứu là lập bản đồ dưới đáy biển.
Khoảng 14.000 đỉnh đã được khám phá, nhưng chỉ 250 trong số chúng được nghiên cứu.
Chúng giống như những hòn đảo, ở đó có các loài mà không đâu khác có.
Lao động kiếm tiền mang lại nhiều hạnh phúc
Những người trúng độc đắc, những đứa con được thừa hưởng gia tài và những ai có tiền mà chả mất công sức nào sẽ không có được hạnh phúc bằng những người lao động để kiếm sống.
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Emory đã đo đạc hoạt động não trong thể vân - vùng não liên quan tới sự thưởng công và hài lòng - ở hai nhóm tình nguyện viên.
Một nhóm phải chơi một video game để kiếm tiền, nhóm còn lại được thưởng tiền mà chẳng phải làm gì.
Các nhà nghiên cứu tìm thấy một số vùng não trung tâm liên quan đến phần thưởng bị kích hoạt mỗi khi chủ thể nhận được tiền.
Tuy nhiên, vùng vân thể chỉ hoạt động khi chủ thể phải lao động để kiếm ra những đồng tiền đó.
"Chủ thể bị hưng phấn nhiều hơn khi họ phải làm một nhiệm vụ nào đó để có được tiền, so với khi họ nhận tiền một cách thụ động", giáo sư tâm lý và hành vi Greg Berns nhận định.
Theo Bern, nghiên cứu sẽ có tác dụng ở thế giới thực, đặc biệt trong thời đại của những trò sổ xố trị giá hàng triệu USD.
Nghiên cứu khác cũng cho thấy những người trúng độc đắc sẽ chẳng hạnh phúc hơn 1 năm sau khi họ giành chiến thắng.
Truy tìm nguồn gốc 'Thanh gươm trong đá'
Một cuộc khai quật khảo cổ sẽ nhanh chóng vén bức màn bí ẩn xung quanh một thanh kiếm được chôn tại tu viện Gothic ở Tuscany, Italy.
Mang tên "Thanh kiếm trong đá", nó đã được một hiệp sĩ thời trung cổ đâm vào đá vào năm 1180.
Đó là hiệp sĩ Galgano Guidotti, nổi tiếng vì tính kiêu ngạo và trăng hoa, nhưng về sau đã từ bỏ các cuộc chinh chiến và của cải vật chất để trở thành một ẩn sĩ.
Được xây dựng để tưởng nhớ Galgano, tu viện Gothic tại Montesiepi, gần thành phố Siena, vẫn bảo quản thanh kiếm trong một nhà nguyện nhỏ.
Chỉ có cán kiếm và vài cm của lưỡi kiếm là nhô lên khỏi tảng đá tạo thành hình cây thánh giá.
"Nhiều năm qua người ta vẫn coi thanh kiếm đó là giả, nhưng cuộc nghiên cứu của chúng tôi vào năm 2001 đã chứng tỏ nó có nguồn gốc từ thời trung cổ.
Kết cấu kim loại của thanh kiếm cho thấy không có những hợp kim hiện đại trong đó, và phong cách của nó cũng hợp với những thanh gươm của thế kỷ 12", Luigi Garlaschelli, nhà nghiên cứu tại Đại học Pavia cho biết.
Mùa hè tới, Garlaschelli hy vọng sẽ khai quật khu vực quanh tảng đá để tìm kiếm di hài của hiệp sĩ.
Thực tế, việc quét radar mặt đất đã để lộ ra một căn phòng rộng 2 m x 1 m dưới thanh kiếm.
"Đó chắc hẳn là hầm mộ của Galgano mà người ta đã tìm kiếm 800 năm nay", Garlaschelli tuyên bố.
Mọi thông tin về Galgano Guidotti, sinh năm 1148 tại Chiusdino, gần Siena, vẫn chìm trong bí ẩn và truyền thuyết.
Người ta chưa tìm thấy một bằng chứng nào về danh tính của nhân vật lịch sử này, và cũng không có một tài liệu ghi chép nào từ thời của ông.
Truyền thuyết kể lại rằng Galgano Guidotti là một hiệp sĩ kiêu ngạo và cuồng dâm.
Sau này ông đã nghe theo lời mách bảo của thiên thần Michael và tự cách ly mình trong một hang động để trở thành tu sĩ.
Một lần, Galgano đã bị mẹ thuyết phục ra khỏi động để gặp lại vị hôn thê xinh đẹp trước đây của mình.
Trên đường đến nhà nàng, Galgano bị con ngựa hất tung xuống đất khi đi qua ngọn đồi Montesiepi, gần Chiusdino.
Tại đó thiên thần lại mách bảo ông phải từ bỏ cuộc sống trần tục.
Ông phản đối rằng việc đó khó như tách đôi hòn đá bằng một thanh kiếm.
Để chứng minh quan điểm của mình, ông đã đâm thanh kiếm của mình vào tảng đá.
Thay vì gãy đôi, thanh kiếm lại trượt sâu vào trong.
Galgano một lần nữa quay lại cuộc sống ẩn dật và cách ly mình với thế giới ở phía sau thanh kiếm.
Ông ở đó cho đến khi qua đời vào năm 1181.
Các nhà khảo cổ công nhận rằng cuộc khai quật sẽ khó giải mã được câu hỏi rằng thanh kiếm này có từ trước thời của vua Arthur hay không.
Nếu thanh gươm thực sự có từ năm 1180, nhiều thập kỷ trước khi có sự nhắc đến đầu tiên về "thanh kiếm trong đá", nó có thể ủng hộ giả thuyết rằng truyền thuyết về vua Arthur và thanh kiếm Excalibur của ông phát triển từ Italy, sau cái chết của Galgano.
"Những bằng chứng tiếp theo có thể nằm dưới tảng đá, nhưng sự liên quan tới Arthur là cái khó minh chứng nhất.
Nó sẽ là một trong nhiều bí ẩn xung quanh thánh Galgano.
Cần thêm nhiều nghiên cứu để tìm hiểu ngọn đồi Montesiepi còn ẩn giấu những gì", Maurizio Cali, Chủ tịch dự án Galgano, phát biểu.
Công nghệ mới xử lý dịch hèm - phế thải từ sản xuất cồn
Sau 8 năm nghiên cứu, các nhà khoa học thuộc Trung tâm Khoa học tự nhiên và Công nghệ Quốc gia đã nghiên cứu và cho ra đời dây chuyền xử lý dịch hèm phế thải - tác nhân gây ô nhiễm và khó xử lý nhất của công nghiệp sản xuất mía đường.
Hiện nay, trên thế giới cũng đã có một số công nghệ xử lý dịch hèm.
Tuy nhiên, các công nghệ này đa phần đều có nhược điểm và không hiệu quả trong điều kiện thực tiễn của Việt Nam.
Nhằm khắc phục những hạn chế của các công nghệ ấy, ngay từ năm 1995, các đơn vị nghiên cứu thuộc Trung tâm Khoa học tự nhiên và Công nghệ Quốc gia (KHTN  CNQG) đã hợp tác với Công ty đường Lam Sơn nhằm tìm giải pháp công nghệ thích hợp, xử lý dịch hèm chống ô nhiễm môi trường, đồng thời tận dụng bán thành phẩm xử lý để sản xuất phân bón.
Đề tài đã tạo ra được giải pháp công nghệ mới xử lý dịch hèm, có tên là "Công nghệ sinh hóa tổng hợp", được các chuyên gia đánh giá cao và kiến nghị ứng dụng vào thực tế.
Do tính khả thi ứng dụng, đề tài đã được phát triển từ cấp trung tâm thành dự án cấp Nhà nước.
Cuối năm 1999 Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường đã tài trợ cho Dự án sản xuất thử nghiệm mang tên "Xây dựng và hoàn thiện dây chuyền công nghệ xử lý dịch hèm từ sản xuất cồn làm phân bón cho cây mía và các cây trồng khác.
Viện Hóa học là cơ quan chủ trì công nghệ và TS Dương Anh Tuấn là Chủ nhiệm dự án, Công ty cổ phần mía đường Lam Sơn là chủ đầu tư và ứng dụng công nghệ, Công ty thiết kế công nghiệp hóa chất (CECO) thuộc Bộ Công nghiệp là cơ quan chủ trì thiết kế dây chuyền công nghiệp.
Công nghệ sinh hóa tổng hợp là gồm các công nghệ lên men vi sinh, có hệ thống hầm ủ với các điều kiện tối ưu, phối liệu được cấp khí cả hai chiều làm cho vi sinh vật phân hủy và chuyển hóa nhanh các chất hữu cơ trong dịch hèm, các chất celluloz, các chất sáp trong bã mía, than bùn.
Nhiệt thoát ra do phản ứng sinh hóa làm bay hơi nước của dịch hèm trong thời gian nhanh nhất.
Tham gia vào quá trình chuyển hóa các chất thải, ngoài phản ứng sinh học còn có phản ứng của các chất hóa học.
Các bên tham gia dự án đã gặp không ít khó khăn vì đây là công nghệ mới đầu tiên ở Việt Nam và trên thế giới, đặc biệt trong giai đoạn phát triển từ dự án thử nghiệm lên nhà máy sản xuất có tính chất công nghiệp...
Nhờ có sự mạnh dạn đầu tư, đến nay, dự án đã khẳng định được khả năng xử lý 70m3 hèm/ngày bằng dây chuyền công nghiệp, không phụ thuộc vào điều kiện thời tiết và đủ bán thành phẩm để sản xuất 30.000 tấn phân bón sinh hóa tổng hợp mỗi năm.
Loại phân bón này giàu chất hữu cơ và dưỡng chất, được các hộ trồng mía ở Lam Sơn rất ưa chuộng.
Thành công của dự án mở ra triển vọng mới trong xử lý chất thải rắn và lỏng của ngành công nghệ mía đường, giảm thiểu ô nhiễm môi trường, tận dụng chất thải làm phân bón phục vụ tái sản xuất, vì một nền công nghiệp và nông nghiệp sạch và bền vững.
Tìm thấy bình tiền cổ La Mã tại Anh
Một người đàn ông sống tại Thornbury, Gloucestershire, đã lôi lên mặt đất một khối tiền vô giá gồm 20.000 đồng xu La Mã, khi ông đang đào một ao cá tại khu vườn sau của nhà mình.
Các chuyên gia cho biết số tiền này có từ thế kỷ 4 và là khối lượng lớn nhất được tìm thấy ở Anh.
Những đồng xu được nhồi chặt trong một cái bình gốm và đã bị vỡ khi được đào lên.
Chúng có thể thuộc thời của Hoàng đế Constantine và bắt nguồn từ những vùng như Trier, Đức hay Constantinople.
Gail Boyle, tại Bảo tàng Britstol, nhận định: "Đây là phát hiện ngạc nhiên nhất về kho báu kiểu như vậy tại khu vực này trong 30 năm nay".
Ken Allen, người làm nên chiến công đó, cũng phát biểu: "Thực sự là một điều ngạc nhiên.
Ban đầu tôi không nhận ra mình đã tìm thấy gì.
Chiếc bình để thẳng đứng nguyên vẹn.
Tôi không thể tin rằng kho báu này chỉ nằm sâu vài mét dưới nhà tôi".
Những đồng xu hiện được giữ tại Bảo tàng Bristol và sẽ được cọ rửa sạch tại một phòng thí nghiệm đặc biệt.
Chúng sẽ được đưa tới Bảo tàng Bristish ở London để nghiên cứu thêm.
Bây giờ các nhà điều tra phải quyết định liệu Allen có được giữ kho báu này.
Ký ức nằm rải rác trên não bộ
Các nhà khoa học từ lâu đã ngờ rằng não bộ lưu trữ những ký ức về một sự kiện ở nhiều vị trí khác nhau, chứ không phải tại một điểm duy nhất.
Một nghiên cứu mới đây đã đưa ra bằng chứng chắc chắn về điều đó.
Nghiên cứu, thực hiện trên chuột, song được cho là cũng đúng cả với con người.
"Đây là lần đầu tiên chúng tôi tìm thấy các 'mảnh rời' trên não bộ của một sự kiện từng được cho là một ký ức duy nhất", James McGaugh, nhà sinh học thần kinh tại Đại học Irvine, bang California, cho biết.
"Chẳng hạn, những dữ liệu khác nhau của sự kiện, như một vụ tai nạn xe hơi, sẽ được xử lý tại những vùng não khác nhau", McGaugh nói.
"Ký ức nằm phân tán trong não của chúng ta, mặc dù chúng ta cứ tưởng rằng nó là một sự kiện duy nhất".
Trong thí nghiệm, mỗi con chuột được gây sốc, trong khi người ta nhét một viên thuốc vào 3 vùng khác nhau trên não.
Hai ngày sau đó, ký ức của chúng về kỷ niệm đáng sợ này được kiểm tra, và các viên thuốc đã tiết lộ những phần của bộ não hoạt động.
Phát hiện ở đây là: vùng hippocampus (chân hải mã) xử lý ký ức về bối cảnh, trong khi vùng vỏ não trước lưu trữ thông tin về tác nhân kích thích không mấy dễ chịu, còn hạch hạnh lại củng cố trí nhớ chung chung và ảnh hưởng của việc ghi nhớ cả thông tin không dễ chịu và bối cảnh.
"Càng hiểu rõ hơn về sự chuyên biệt của ký ức, chúng ta càng biết được vì sao và bằng thế nào quá trình xử lý của trí nhớ có thể bị bóp méo - nguyên nhân của những trục trặc bệnh lý liên quan đến nhiều dạng sai lệch trong nhận thức", Thomas Carew, Trưởng khoa Sinh học thần kinh và Hành vi của đại học cho biết.
Điện thoại di động nở hoa?
Các nhà nghiên cứu thuộc trường ĐH Warwick miền trung nước Anh đã đưa ra một giải pháp công nghệ cao nhằm biến những chiếc điện thoại thành các chậu hoa thay vì vứt chúng đi làm ảnh hưởng xấu đến môi trường.
Mỗi năm cả châu Âu thải ra hơn 100 triệu chiếc điện thoại cũ.
Theo một điều luật mới sắp được ban hành ở Anh, các công ty sản xuất điện thoại bị bắt buộc phải thu hồi những sản phẩm không còn sử dụng được để xử lý và tái chế.
Kĩ sư Kerry Kirwan đã cộng tác với PVAXX Research  Development Ltd, một công ty hoạt động trong lĩnh vực vật liệu công nghệ cao và hãng sản xuất điện thoại Motorola nhằm tìm cách xử lý món hàng thải có hại cho môi trường này.
Giải pháp được nhóm nghiên cứu này đưa ra là biến chiếc điện thoại thành nơi chứa hạt giống của các loài hoa.
Họ đã tạo ra một lỗ nhỏ trên vỏ điện thoại rồi cho hạt giống đã được xử lý vào đó và bít lại bằng một lớp màng trong suốt.
Những hạt giống này không thể nảy mầm trong suốt quá trình điện thoại được sử dụng cho đến khi chúng bị vứt ra vườn hay vào các chậu cây cảnh.
Gặp điều kiện thời tiết thích hợp, hạt giống trong điện thoại sẽ nảy mầm, phát triển nhanh chóng và đơm hoa.
Các nhà nghiên cứu đã thử nghiệm với nhiều loại khác nhau và bước đầu thành công với hạt của hoa hướng dương.
Giàu hơn, mập hơn, nhưng không hạnh phúc hơn
Ngày càng nhiều người áp dụng một lối sống khiến họ bất mãn thêm và thế giới thì kiệt quệ.
Viện Worldwatch vừa công bố bản báo cáo Tình trạng thế giới 2004, trong đó cho biết hơn 25% dân số hưởng thụ cuộc sống trước đây chỉ dành cho nhà giàu.
Nhưng sự gia tăng tình trạng béo phì, nợ nần và sức ép thời gian cũng đang làm giảm chất lượng cuộc sống của rất nhiều người.
Worldwatch cho biết nhu cầu của người tiêu dùng đang phá huỷ thế giới tự nhiên một cách khốc liệt, làm cho người nghèo lại càng nghèo thêm.
Bản báo cáo cũng cho biết 1,7 tỷ người đang bước vào tầng lớp tiêu thụ, áp dụng chế độ ăn uống, đi lại và cách hưởng thụ trước đây chỉ có ở Bắc Mỹ, châu Âu và Nhật Bản.
Lượng chi tiêu dành cho hàng hoá và dịch vụ của các gia đình trên toàn cầu đã tăng gấp 4 từ năm 1960, đạt hơn 20 nghìn tỷ vào năm 2000.
Theo Worldwatch, chi tiêu của tầng lớp thượng lưu, và ngày càng tăng trong tầng lớp trung lưu, đã vượt quá xa việc đáp ứng nhu cầu cá nhân để đạt tới sự tận cùng của quyền lợi.
Xu hướng này cũng phát triển nhanh chóng ở các nước đang phát triển, đặc biệt là Trung Quốc và Ấn Độ.
Theo bản báo cáo, bản thân sự hưởng thụ không phải là điều gì tồi tệ, nhưng: "Mức độ béo phì, nợ nần gia tăng, sự thiếu hụt thời gian thường xuyên, môi trường xuống cấp, là những dấu hiệu cho thấy việc tiêu thụ quá trớn đã làm hỏng chất lượng sống của nhiều người".
"Một thách thức bây giờ là phải vận động mọi chính phủ, doanh nghiệp và công dân chuyển từ thói quen tích luỹ hàng hoá không giới hạn tới việc tìm cách đảm bảo một cuộc sống tốt đẹp hơn cho tất cả".
Chủ tịch Worldwatch, Christopher Flavin, tuyên bố: "Khi chúng ta bước vào thế kỷ mới, thói quen tiêu thụ chưa từng có này sẽ tàn phá hệ tự nhiên mà tất cả chúng ta đang phụ thuộc, làm cho thế giới người nghèo càng gặp khó khăn trong việc đạt được những nhu cầu cơ bản".
Chỉ riêng tại Mỹ, số phương tiện cá nhân đi lại trên đường phố còn cao hơn cả số người đăng ký.
Những ngôi nhà ở Mỹ vào năm 2000 to hơn 38% so với năm 1975, mặc dù kích cỡ trung bình của mỗi hộ gia đình đã giảm.
Tuy vậy, chỉ 1/3 người Mỹ tự cho mình là hạnh phúc, bằng năm 1957 khi người Mỹ chỉ giàu bằng một nửa.
Bản báo cáo lấy ví dụ về sức ép môi trường do người tiêu dùng gây ra bao gồm diện tích rừng và đầm lầy giảm mạnh, đánh bắt cá quá đà, giao thông bùng nổ (tiêu tốn của thế giới gần 30% năng lượng và 95% lượng dầu).
Bản báo cáo cho rằng những biện pháp cần làm bao gồm áp đặt thuế xanh, ra luật yêu cầu các ngành công nghiệp tạo ra những sản phẩm có thời hạn lâu hơn và buộc người tiêu dùng phải có trách nhiệm trước những lựa chọn của mình.
Nhìn vân tay đoán tính cách
Không có ai giống nhau về vân tay, kể cả là sinh đôi.
Các dấu vân tay có thể cho biết rất nhiều về phẩm chất, tài năng và tính cách của bạn.
Khi bạn còn là thai nhi 13 tuần tuổi, vân tay đã được hình thành và đó là "dấu ấn" riêng của bạn.
Thuật phân tích vân tay đã được dùng để xác định mục đích từ hơn 2000 năm, biểu hiện qua các bức tranh trên đá, và các nền văn hóa cổ đã dùng dấu vân tay làm "chữ ký".
Hơn 100 năm qua, hình pháp học (criminology) đã dùng dấu vân tay để nhận dạng tội phạm bằng khoa phân tích vân tay (dermatoglyphics).
Ngày nay, y khoa cũng dùng vân tay để chẩn bệnh và xác định gene thai nhi.
Cơ quan pháp y có thể xác định đặc điểm thể chất (giới tính, chiều cao, trọng lượng) nhờ dấu vân tay.
Hãy tự phân tích "chữ ký" của mình nhé.
Điều cần thiết
Lựa chọn 1: Phấn hoặc bột màu sẫm (nếu là phấn, mài thành bột); băng keo; giấy trắng.
Lựa chọn 2: Miếng đệm có mực; giấy trắng.
Điều cần làm
Lăn dấu tay lần lượt từng ngón - ngón trỏ, ngón giữa, ngón áp út, ngón út, ngón cái.
Làm cả 2 tay, và bạn có 10 dấu vân tay.
Bạn lăn tay vào bột màu rồi lăn dấu vân tay vào băng keo.
Sau đó dán băng keo lên giấy trắng để "lưu" dấu vân tay.
Hoặc bạn cũng có thể lăn tay vào miếng đệm có mực rồi lăn tay trên giấy để có dấu vân tay.
Điều cần tìm
Có 3 cách cơ bản để tìm khi phân tích vân tay: vòng cung (tròn góc và nhọn góc), xoắn ốc và vòng thòng lọng.
Dĩ nhiên có nhiều biến đổi và nhiều cách kết hợp với những kiểu này.
Kết quả khác nhau tùy những kiểu vân tay mà bạn có và chúng ở ngón tay nào.
Vòng cung tròn góc: Có nhiều đấu này thì có thể bạn khó khăn diễn đạt cảm xúc, nhưng bạn rất thực tế.
Nếu có ở ngón trỏ, bạn yêu thích truyền thống và tham vọng công danh.
Nếu có ở ngón giữa, bạn thích quan điểm giáo dục truyền thống.
Nếu có ở ngón áp út, bạn coi trọng tình cảm.
Nếu có ở ngón cái, bạn có niềm đam mê và ý chí mạnh, nhưng cũng có chút máu nổi loạn.
Vòng cung nhọn góc: Dấu này thường chỉ thấy ở ngón trỏ.
Có thể bạn là người nhạy cảm nhưng bốc đồng.
Xoắn ốc: Nếu có nhiều xoắn ốc (thường gọi là hoa tay), bạn là người có trách nhiệm.
Có thể có chút độc đoán trong quan điểm của bạn, do vậy mà không lạ gì khi "hoa tay" có yếu tố của lửa, nhưng bạn có tài.
Nếu có ở ngón trỏ, bạn có tri giác và không thể nói dối.
Nếu có ở ngón giữa, bạn rất hiếu kỳ, thích điều tra và tìm hiểu các bí ẩn.
Nếu có ở ngón áp út, bạn rất tỉ mỉ và có thể giữ bí mật.
Nếu có ở ngón cái, bạn có năng khiếu lãnh đạo và tính độc lập cao.
Vòng thòng lọng: Dấu này khá phổ biến.
Nó có nghĩa là bạn khá linh động và không thích những gì đều đều.
Các dấu này cho biết mức độ cảm nhận cuốc sống, có yếu tố của nước.
Nếu có ở ngón trỏ, bạn có tính độc lập cao và muốn tự khẳng định mình.
Nếu có ở ngón giữa, bạn có nhiều ý tưởng hay và sáng tạo.
Nếu có ở ngón áp út, bạn sáng tạo với cảm xúc của mình.
Nếu có ở ngón út, bạn tiên phong về tinh thần (hiếm có ở ngón út).
Nếu có ở ngón cái (thường có ở ngón này), bạn có tính nhân đạo.
Những căn bệnh khác nhau cũng liên quan dấu vân tay.
Chân cũng có dấu "vân chân".
Hơn 2000 năm trước, các thợ gốm Trung Quốc đã in dấu vân tay lên các bình để làm dấu sở hữu riêng.
Francis Galton, anh em họ của Charles Darwin, đã xác lập tính hiệu quả của việc so sánh dấu vân tay từ năm 1893.
Ông chứng minh rằng dấu vân tay là duy nhất, không thể thay đổi và có thể dễ dàng phân loại.
Nhờ vậy mà cảnh sát mau tìm ra tội phạm ở khắp thế giới.
Các bác sỹ cũng xác định dấu vân tay của thai nhi để chẩn bệnh.
Cốc tình yêu xoá bỏ khoảng cách
Các nhà nghiên cứu vừa nảy sinh một ý tưởng độc đáo để giúp các đôi uyên ương ở xa nhau vẫn luôn cảm nhận được nhau.
Đó là một cặp cốc thuỷ tinh công nghệ cao sẽ phát ánh sáng ấm áp mỗi khi họ cầm cốc lên.
Khi một người cầm cốc lên, những điện cực toả ánh sáng đỏ sẽ phát sáng trên cốc của người kia.
Khi họ đưa cốc lên miệng, chiếc cốc sẽ toả sáng mạnh hơn nữa.
Khoảng cách sẽ không là vấn đề bởi những cảm biến lỏng và kết nối không dây đã được tích hợp vào trong bộ cốc.
Jackie Lee và Hyemin Chung, các nhà nghiên cứu tại Viện Công nghệ Massachusetts ở Boston, Mỹ, cho biết việc uống nước cùng nhau đã là một hoạt động thường xuyên khiến các đôi rất nhớ khi phải ở xa nhau.
Theo Lee, bộ cốc không dây này sẽ thực sự giúp mọi người cảm nhận như họ đang uống nước bên nhau.
Bộ cốc tình yêu sẽ được tung ra vào tháng tới tại một hội nghị về sự tương tác máy tính và con người ở Montreal, Canada.
Thùng chứa không đáy - giải pháp ứng cứu tai nạn tràn dầu
Đây là một công nghệ mới, hoàn toàn do người Việt Nam sáng chế, bảo đảm ứng cứu các tai nạn tràn dầu đạt hiệu quả cao, nhanh, sạch, linh hoạt và rẻ hơn rất nhiều lần so với các công nghệ đang được áp dụng.
Kỹ sư Lê Ngọc Khánh - một chuyên viên kỹ thuật nhiều năm hoạt động trong ngành vật lý, và hiện cộng tác với Trung tâm tư vấn ứng dụng kinh tế TP HCM - là tác giả của công trình này.
Hiện tại, khi tai nạn tràn dầu xảy ra ở Việt Nam cũng như nhiều nước khác trên thế giới, biện pháp ứng cứu phổ biến là dùng phao quây lại, sau đó dùng đầu hút skimmer để hút dầu lên.
Dung dịch thu được là một hỗn hợp dầu - nước, trong đó nước thường nhiều gấp 20-30 lần dầu.
Toàn bộ hỗn hợp này sẽ được đưa lên tàu, chở về đất liền mới xử lý.
Chẳng hạn một tai nạn làm tràn khoảng 10.000 tấn dầu, lượng hỗn hợp dầu - nước sẽ lên tới trên 200-300 nghìn tấn.
Vận chuyển được khối lượng này vào bờ để xử lý phải cần đến rất nhiều tàu trọng tải lớn, thời gian ứng cứu kéo dài, và tất nhiên chi phí rất cao, có thể lên tới hàng trăm triệu, hoặc cả tỷ USD.
Vấn đề đặt ra là tìm biện pháp để nhanh chóng xử lý, thu hồi dầu tràn tại chỗ, không cần vận chuyển hỗn hợp dầu - nước vào đất liền.
Hệ thống tách SOW-TD hoạt động theo nguyên lý: hỗn hợp xả xuống đi qua hệ thống lưới lọc đan bằng những kim loại như platini, bạc, vàng...
tạo ra những điện tích có khả năng hãm dầu lại, hất ra chung quanh rồi nổi lên, chỉ còn nước lọt xuống dưới.
Hệ thống được kỹ sư Khánh chế tạo và thử nghiệm từ năm 1997, và đã được Cục Sở hữu công nghiệp cấp bằng Sáng chế độc quyền.
Máy có thể làm việc liên tục 6 tháng mới phải rửa.
Kích thước gọn nhẹ, chỉ bằng 1/6 máy ngoại nhập cùng công suất và rẻ hơn máy ngoại từ 1,5 đến 2 lần...
Công nghệ mới của kỹ sư Khánh đã giải được bài toán đó.
Công nghệ này thực chất là ứng dụng phối hợp hệ thống tách dầu SOW-TD có công suất cao (do ông Khánh sáng chế), với một bể chứa dầu không đáy.
Kết cấu của "thùng chứa dầu không đáy" cũng rất đơn giản: được làm bằng kim loại có tiết diện hình trụ và...
không có đáy, với kích thước tuỳ định.
Thùng được gắn kết vào xà lan ứng cứu, bên trong thùng sâu dưới mặt nước gắn một hệ thống tách dầu - nước.
Khi xảy ra sự cố tràn dầu, người ta sẽ sử dụng phao quây, đầu hút skimmer hút hỗn hợp dầu - nước xả vào hệ thống tách dầu - nước (được lắp sẵn trong thùng không đáy).
Hệ thống này sẽ lập tức tách dầu cho nổi lên trên, nước tụ phía dưới thùng.
Khi lớp dầu trong thùng cao dần lên tới mức 1-2m, dùng vòi hút số dầu sạch này lên xà lan; trong khi vẫn tiếp tục bơm xả hỗn hợp dầu - nước vào thùng.
Theo tính toán của kỹ sư Khánh, chỉ cần đầu tư dưới 200.000 USD cho một thùng không đáy như vậy cùng với hệ thống tách dầu - nước, và các chi tiết đi theo là đủ để sẵn sàng ứng cứu cho các vụ tràn 1.000 tấn dầu!
Vì sao cá voi mắc cạn?
Hiện tượng cả đàn cá lớn giạt vào bờ đã không còn là quá bí ẩn, ít nhất đối với các bãi biển đông nam Australia.
Một phân tích mới đây dựa trên số liệu trong hơn 80 năm đã phát hiện thấy số loài động vật biển có vú bị giạt lên bờ tăng đột biến cứ sau 10-12 năm.
Dường như những đợt "tự tử" hàng loạt này là hậu quả của một hiện tượng thời tiết có tên gọi là gió tây vùng.
"Hiện tượng các loài thú biển mắc cạn hàng loạt từng được xem là chuyện ngẫu nhiên hoặc nghi ngờ có liên quan đến những biến động thời tiết lớn như El Nino, tuy nhiên, chưa có bằng chứng nào xác nhận điều đó.
Giờ đây chúng tôi đã nhận ra một quy luật rõ ràng", Mark Hindell thuộc Bộ phận nghiên cứu đời sống hoang dã Nam cực tại Đại học Tasmania ở Hobart cho biết.
Tasmania là một trong những điểm nóng trên thế giới thường xuyên bắt gặp hiện tượng này.
Cá heo, cá nhà táng và cá voi hoa tiêu là ba loài hay bị mắc cạn nhất trên các bãi cát ở đây.
Nhóm của Hindell đã phân tích dữ liệu về những đợt mắc cạn ở Tasmania từ năm 1920 đến 2002.
Trong những thời kỳ cao điểm nhất, mỗi năm vùng biển này đón khoảng 10 lần các loài thú biển giạt vào.
Còn ở giai đoạn đỉnh điểm gần đây nhất - năm 1992 - có tới 29 lần.
Tìm hiểu dữ liệu ở bang Victoria, thuộc vùng phía nam đảo lớn Australia, các nhà nghiên cứu cũng tìm thấy quy luật tương tự.
Dữ liệu trên đã thúc đẩy nhóm nghiên cứu đi tìm một lời giải thích hợp lý.
Họ nhận thấy những đợt mắc cạn này có liên quan tới sự thay đổi nhiệt độ nước biển bề mặt trong mùa hè và áp suất không khí tại mặt biển ngoài khơi Tasmania - hai dấu hiệu chỉ thị cho sự đổi chiều di chuyển của các đợt gió tây vùng băng qua lục địa Australia.
Cứ khoảng 10 năm, những đợt gió trên sẽ gây ra những trận bão lớn và làm mở rộng dòng nước lạnh ở vùng cận cực đang di chuyển về phía bắc tới bờ biển Tasmania.
Nhiều loài cá heo nương theo dòng nước này mà đi bởi ở đó rất giàu dinh dưỡng.
Khi dòng hải lưu lạnh tiến đến gần bờ, cá heo và cá voi cũng không tránh khỏi giạt vào đó.
Mặc dù quá trình này không giải thích chính xác nguyên nhân đã khiến cá heo mắc cạn, song việc đoán biết những năm đỉnh điểm mà chúng sẽ giạt vào bờ có thể giúp những người cứu hộ xử trí tốt hơn, thậm chí có thể kiểm soát các vùng biển trong những thời kỳ nguy hiểm đó.
Bắt được con cá nhỏ nhất thế giới
Các nhà khoa học Australia vừa tuyên bố bắt được con cá nhỏ và nhẹ nhất trái đất.
Nó bé đến mức phải cần đến hàng triệu con thì mới có thể đạt được 1 kg.
Các nhà nghiên cứu tại Bảo tàng Australia ở Sydney cho biết con cá Stout Infantfish được phát hiện vào năm 1979 nhưng chỉ đến hôm qua, nó mới chính thức được công nhận thuộc loài Schindleria brevipinguis.
Con đực chỉ dài 7 mm, trong khi con cái dài 8,4 mm.
Con vật có xương sống nhỏ nhất thế giới hiện nay là cá bống còi.
Con đực đài 8,6 mm và con cái 8,9 mm.
Cá Stout Infantfish giống một đoạn chỉ ngoằn ngoèo như giun, với đôi mắt khá to so với cơ thể và không có răng, vảy, hay sắc tố da.
Nó được tìm thấy tại một hòn đảo bên bờ biển phía đông Australia.
Các nhà khoa học đang chuẩn bị để công nhận nó là động vật có xương sống nhỏ và nhẹ nhất thế giới.
Sẽ đưa chi phí môi trường vào giá thành sản phẩm?
Chúng ta sử dụng nước, khí, khoáng sản, rừng để sản xuất, đồng thời thải ra chất ô nhiễm.
Song không ai coi đó là đầu vào sản xuất, và chịu trả tiền cho việc phục hồi nó.
Một kiểu hạch toán mới do Bộ Tài nguyên Môi trường đang xây dựng sẽ buộc các doanh nghiệp phải tính đến yếu tố này.
Tại buổi thảo luận về Khả năng hạch toán môi trường ở Việt Nam do Bộ Tài Nguyên Môi trường và UNDP tổ chức sáng nay ở Hà Nội, các chuyên gia đều nhận định hệ thống hạch toán kinh tế truyền thống mà chúng ta đang sử dụng (SNA) chỉ tính đầu vào là vốn, lao động, công nghệ, mà bỏ qua một dạng đầu vào khác - những phí tổn phải bỏ ra để khắc phục ô nhiễm, suy thoái môi trường hay những đóng góp của môi trường cho nền kinh tế.
Các chi phí này thường được lồng vào bản hạch toán của doanh nghiệp, của quốc gia, khiến cho người gây ô nhiễm không thấy được mức độ phí tổn mà họ phải bỏ ra để bù đắp cho tổn hại môi trường như thế nào.
Vì thế, không khích lệ họ thực hiện các hành động thân thiện với môi trường.
Bên cạnh đó, nhiều loại tài nguyên quan trọng (như nước, nguồn lợi thủy sản, khoáng sản...) chỉ được mua bán với giá thấp, và trong nhiều trường hợp bị bỏ qua trong giá bán sản phẩm, khiến môi trường bị khai thác không thương xót.
Những lợi ích vô hình của môi trường (như rừng bảo vệ lưu vực sông, điều hoà khí hậu, lọc nước và không khí...) cũng không hề được tính tới.
Sau cùng, chưa một nhà sản xuất nào nhận thức rằng tài nguyên là thứ có thể cạn kiệt, do đó, sự suy giảm trữ lượng của nó phải được tính vào tài khoản khấu hao như các tài sản cố định khác.
Theo tiến sĩ Nguyễn Văn Tài, Vụ phó vụ Môi trường, chỉ có cách đưa môi trường vào hệ thống hạch toán kinh tế, chúng ta mới biết được tác động của hoạt động sản xuất kinh doanh tới môi trường, và biết được tính bền vững của nền kinh tế.
Chẳng hạn, nếu phải tiêu hao quá nhiều quặng, nước hay rừng mới làm ra được một sản phẩm, đó sẽ là nền kinh tế phụ thuộc vào tài nguyên sẵn có, và kém bền vững.
Biết được tính bền vững của nền kinh tế sẽ giúp các nhà quản lý đưa ra những chiến lược, quyết sách hợp lý hơn.
Các chuyên gia cũng cho biết việc đưa hạch toán môi trường vào hệ thống hạch toán kinh tế (tức là có tính tới yếu tố khấu hao tài nguyên) sẽ cho thấy GDP thực thấp hơn so với cách tính GDP truyền thống.
Điều này sẽ giúp các nhà quản lý thấy được thực tế nền kinh tế phát triển dựa vào tài nguyên ở mức độ nào.
Hạch toán môi trường thực chất là việctính đúng, tính đủ các chi phí liên quan tới hoạt động bảo vệ môi trường.
Theo bà Vũ Xuân Nguyệt Hồng (thuộc Viện nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương), trưởng nhóm nghiên cứu về khả năng áp dụng hạch toán môi trường ở Việt Nam, trước mắt chúng ta có thể hạch toán trong hai lĩnh vực là tài nguyên rừng và ô nhiễm nước, do số liệu ở hai lĩnh vực này chúng ta đã có tương đối đầy đủ.
Thuận An 
Động vật cũng suy nghĩ, nhưng theo cách khác người
Chú chó thân yêu của bạn có biết bạn đang trải qua một ngày tồi tệ? Có thể, nhưng đừng hy vọng điều đó ở con mèo.
Dơi quỷ có khả năng thực hiện những hành động trả nghĩa? Bạn sẽ ngạc nhiên khi biết rằng có đấy!
Câu trả lời của tất cả những nghi ngờ trên đây phụ thuộc vào định nghĩa của từ "suy nghĩ", giáo sư tâm lý Clive Wynne, Đại học Florida, tác giả cuốn sách "Động vật có thực sự suy nghĩ?" cho biết.
Trong khi động vật có thể làm được nhiều điều thông minh, chúng lại không có khả năng ngẫm nghĩ về những điều chúng đang làm - một yếu tố cơ bản của quá trình suy nghĩ, Wynne, người đã nghiên cứu hành vi động vật trong 20 năm qua trên nhiều loài khác nhau, từ chim bồ câu tới thú có túi, nhận xét.
"Động vật có thể học hỏi, nhưng hành động này không phải lúc nào cũng dẫn đến suy nghĩ.
Có lẽ thông điệp ở đây là mỗi loài nghĩ theo cách riêng của chúng - cách được chúng lựa chọn để thích nghi với môi trường", ông nói.
Wynne cho biết ông quyết định viết cuốn sách này sau khi nhận thấy một loạt "sự thật" về động vật thể hiện trên truyền hình không phù hợp với các quan sát sâu hơn.
Dựa trên một nghiên cứu kỹ lưỡng các công trình đã xuất bản trong lĩnh vực này, ông đã làm sáng tỏ một vài chuyện hoang đường, như tinh tinh hiểu được ngôn ngữ và cá heo sử dụng một ngôn ngữ phức tạp dựa trên sự xướng âm dưới nước.
Cuốn sách cũng phê phán quan điểm của nhiều nhà động vật học cho rằng con người có rất ít trạng thái tâm lý độc lập với động vật.
"Những người này khẳng định vì tinh tinh có chung 98% bộ gene với người, nên tâm lý của chúng hẳn phải giống chúng ta tới 98%.
Nhưng thực tế, tinh tinh (dù có thể học cách bấm đúng nút trên một máy tính), vẫn không thể học được bất cứ thứ gì tương tự như sự giao tiếp của người.
Trong khi một em bé 2 tuổi tiếp thu với tốc độ trung bình 300 từ mới mỗi tháng", ông nói.
Một ví dụ nữa là cá heo.
Loài này tuy biết sử dụng hệ thống định vị bằng âm thanh (sonar) để xác định vật thể dưới nước, cũng như có khả năng "đáng kinh ngạc" trong việc xác định nhất quán loại vật liệu làm nên vật thể đó, chúng lại không giao tiếp như cách mà con người vẫn làm trong việc trao đổi thông tin.
Ngay cả thói quen giao phối của cá heo cũng hay bị hiểu lầm: "Bạn có bao giờ nghe nói rằng cá heo là loài duy nhất ngoài con người thực hiện giao phối để thỏa mãn mà không phải để sinh sản?", Wynne hỏi.
"Tôi đã từng nghe điều này nhiều lần và tôi luôn luôn tự hỏi "Vậy điều đó có nghĩa là các loài khác biết rằng khi chúng giao phối là chúng đang thực hiện thiên chức sinh con?".
Nhưng bạn cần nhớ rằng ít nhất việc làm tình ở cá heo Australia là rất thô bạo, và hầu hết các con cái bị ép buộc làm việc này.
Rõ ràng, chẳng có sự thỏa mãn nào ở đây cả.
Một sự hiểu lầm khác là về loài dơi quỷ ở Trung Mỹ, tương phản với cái tên quái gở của nó, tình cờ là loài duy nhất không phải là con người biết đền đáp lại sự thiện chí.
Dơi quỷ không được hút máu sau 3 đêm sẽ chết, vì thế khi một con dơi về tổ với cái bụng đói meo, nó sẽ xin ăn của một con khác và con này sẵn sàng ợ ra một ít những gì nó có.
"Những nghiên cứu chi tiết đã cho thấy dơi quỷ có thể nhớ được đồng loại nào đã giúp nó trong quá khứ, và sẵn lòng chia sẻ thức ăn với con từng hỗ trợ nó".
Gần với chúng ta hơn, chó và mèo thể hiện rất khác nhau trong hành vi đối với môi trường, đặc biệt là với người.
Từng là những kẻ đi săn theo đàn, con chó sẽ tìm mọi cách để ở lại với chủ của nó, kể cả khi bị ngược đãi.
Nhưng mèo, những kẻ đi săn cô độc, lại khá tự lập và thờ ơ với con người.
Một con chó sẽ không phí thời gian để xin thức ăn từ một người không nhìn thấy nó, thí nghiệm của một nhóm nghiên cứu Hungary cho thấy.
Nếu được chọn lựa giữa 2 người ngồi trên một cái ghế của công viên đều cầm một miếng sandwich, con chó sẽ luôn tìm đến với người có thể nhìn thấy nó mà bỏ qua người đang hướng mắt về chỗ khác.
Tuy nhiên, một thí nghiệm tương tự trên tinh tinh lại cho thấy chúng thích xin của người đội một cái xô trên đầu hoặc bịt mắt và nhìn thẳng vào chúng.
"Đọc được suy nghĩ của con người không nhất thiết phải là họ hàng gần gũi của người, mà là sản phẩm của hàng nghìn năm làm quen với sự thể hiện của con người và học được điều gì mà họ sẽ làm.
Chó đã sống với người từ lâu, thậm chí có thể từ hàng trăm nghìn năm nay, và nó hiểu được nên xin ai là hiệu quả nhất".
Nhiều người phát sáng ở Long An và TP HCM
Sau khi tắt hết đèn, chị Nguyễn Thị Lệ (ấp Tân Hội, xã Đức Lập Thượng, Đức Hòa, Long An) tròng một chiếc áo thun vào đầu và kéo mạnh xuống ngực.
Mỗi lần vải áo cạ vào tóc là một lằn ánh sáng màu đỏ nhạt lóe lên từ giữa trán đến cằm, kèm theo những tiếng lách tách.
Anh Nguyễn Văn Te, chồng chị Lệ, cũng có khả năng tương tự, thậm chí ánh sáng phát ra từ người của anh còn mạnh hơn cả vợ.
Lúc anh biểu diễn, chiếc bút thử điện đặt cách xa mặt anh khoảng một gang tay đã sáng như khi được cắm vào ổ điện.
Anh Te cho biết, trước đây anh có đưa vợ đến nhà một bà lang có khả năng phát sáng ở cùng ấp để trị bệnh.
Đến ngày 23/12 năm ngoái, đột nhiên người vợ anh phát ra ánh sáng lấp lánh và sau đó đến lượt anh cũng vậy.
Sức khoẻ của 2 vợ chồng vẫn bình thường.
Anh chị không biết có phải họ bị "lây" ánh sáng từ bà lang hay không và tình trạng này về lâu dài có gây hại cho sức khoẻ không.
Một trường hợp tương tự cũng ở huyện Đức Hoà là chị N.
(thị trấn Hậu Nghĩa).
Chị bắt đầu phát ra ánh sáng lốm đốm từ đêm 16/2.
Từ đó, lúc nào chị N.
cũng sợ hãi và nơm nớp lo âu.
Người phụ nữ này càng lo lắng hơn khi 4 người khác trong gia đình cũng lần lượt trở thành "bóng đèn sống".
Còn ông N.V.C.
(Củ Chi, TP HCM) đột nhiên phát sáng từ ngày 28/12/2003 cùng với vợ và con gái.
Trong thời gian đầu, phải đến gần sáng họ mới có khả năng này nhưng gần đây, chỉ khoảng 6 giờ tối là ánh sáng đã có thể phát ra từ cơ thể họ.
Những hiện tượng như trên không phải là hiếm.
Chỉ riêng ở Đức Hoà và Củ Chi trong thời gian qua đã có hơn 10 trường hợp.
Đại tá Đỗ Kiên Cường, Phân viện phó Phân viện Vật lý y sinh học thuộc Trung tâm Khoa học kỹ thuật và công nghệ quân sự (Bộ Quốc phòng), đã tiếp xúc với một số người phát sáng.
Ông cho biết,theo quan điểm vật lý về bản chất sự sống, mọi sinh vật đều phát ra sóng điện từ.
Ở người, bên cạnh những tín hiệu khá mạnh (như điện tim), còn có nhiều loại tín hiệu cường độ rất yếu (như phát quang sinh học) nên chỉ gần đây, khoa học mới ghi nhận được.
Ở một số người, các tín hiệu đó lớn đến mức có thể tác động lên môi trường như hút kim loại hay phát quang (tỷ lệ là 1/1 triệu).
Sau một sự kiện bất thường (bị sét đánh, ngã bất tỉnh, ốm nặng...), do sự biến đổi tâm sinh lý đột ngột, một số người cũng đột nhiên phát sáng.
Ở người phát sáng thường có các dấu hiệu như: tiếng nổ lách tách khi xoa tay trên da, chỉ phát sáng khi da khô, trong thời tiết hanh khô, không phát sáng khi cơ thể mệt mỏi, có khả năng cảm ứng khi truyền từ người này sang người khác...
Có thể điều này cũng lý giải tại sao những thành viên khác trong một số gia đình có người phát sáng cũng bị "lây".
Theo ông Cường, hiện tượng phát sáng là hệ quả chứ không phải nguyên nhân của tình trạng tâm sinh lý.
Vì thế, chúng không ảnh hưởng đến sức khỏe.
Sức khỏe chỉ bị ảnh hưởng khi người phát sáng quá lo lắng trước áp lực tâm lý và sự quan tâm bất thường của xã hội.
Dế Australia lập kỷ lục sex thế giới
Những anh chàng dế sung mãn ở Australia có thể giao cấu 50-58 lần trong vòng 3-4 tiếng với cùng một cô nàng.
Chúng đã phá vỡ kỷ lục thế giới về tần xuất giao phối của bất kỳ loài sinh vật nào trong vương quốc động vật và côn trùng.
Theo các nhà nghiên cứu Australia, loài côn trùng Ornebius aperta vượt qua những kẻ nắm giữ kỷ lục hiện thời là sư tử và hổ.
Chúa tể sơn lâm có thể giao phối 50 lần/ngày với mỗi lần 5-15 phút và kéo dài trong 5-6 ngày.
Nhóm nghiên cứu đã có kết quả trên sau khi quan sát hành vi tình dục của những con dế trong phòng thí nghiệm.
Chúng được bắt về từ quần thể thuộc Đại học Toronto và Đại học Western Australia.
Tất cả được nuôi dưỡng riêng biệt để đảm bảo sự trinh tiết.
Nhà sinh vật học Darryl Gwynne, tại Đại học Toronto giải thích sở dĩ các anh chàng dế phải hoạt động năng suất như vậy là để đối phó với thói háu ăn của các nàng, khi cứ xơi liên tục tinh trùng ngay khi nó vừa được phóng ra sau vài giây.
Nhóm đã đo lượng tinh trùng chuyển giao trong mỗi lần quan hệ, và so sánh số tinh trùng còn lại ở những con vật thí nghiệm với những con trong tự nhiên.
Thỉnh thoảng các nhà khoa học lại dùng cái đầu bàn chải gõ vào con cái để đánh lạc hướng chúng trong việc ăn tinh trùng.
Họ tìm thấy những anh chàng dế đã biết tìm ra cách chống lại cơn đói khát của những nàng dế.
Thay vì đầu tư tất cả lượng tinh trùng vào một lần hành sự, chúng phân chia thành những lượng rất nhỏ trong vô số lần hành lạc.
Lượng tinh trùng trong một lần giao cấu chỉ có khoảng 5-225, thấp hơn rất nhiều so với hàng chục nghìn tinh trùng thường được chuyển giao trong một lần gần gũi của loài dế khác.
Tiếp đến các nhà khoa học đo lượng tinh trùng mà các con cái giữ lại sau khi hoà hợp - thường là rất cao 10.223-23.804 cho loài dế Australia.
Như vậy thì cuối cùng một số tinh trùng nào đó cũng sẽ thụ tinh được cho trứng.
"Một nghiên cứu trước cho thấy những bó sinh tinh của dế đực có thể mang lại nhiều chất dinh dưỡng cho con cái.
Chất dinh dưỡng sẽ được bổ sung nhiều hơn nếu được tiêu thụ bằng miệng - 240 trong mỗi lần xơi", Gwynne giải thích.
Theo William Brown, nhà sinh vật học tại Đại học New York, thì sự mâu thuẫn về lợi ích giữa con đực và con cái là rất phổ biến trong thế giới động vật, vì vậy dẫn tới sự ra đời của những thủ pháp đặc biệt, nhất là ở côn trùng.
Những con châu chấu voi đực còn tạo ra một món quà tình yêu là chất tiết ra ở tuyến lưng để thiết đãi các nàng trong khi mình hành sự.
"Giống như nhiều loài dế khác, dế Australia đực đã phải đối mặt với một vấn đề là bị các nàng đào thải tinh trùng ngay khi phóng ra.
Vì vậy, chúng đã phát triển một giải pháp độc đáo, thay vì đánh lạc hướng các nàng khỏi khối chất dinh dưỡng hấp dẫn đó, hoặc dùng bạo lực để ngăn chặn các nàng, thì chúng lại giảm lượng bó sinh tinh để đưa toàn bộ đội quân chui qua trót lọt trong vòng 2-3 giây trước khi bị xơi mất.
Và chúng thực hiện điều đó rất nhiều lần", Brown nói.
"Kết quả là tần xuất giao phối tăng vọt, đánh bại bất cứ loài nào trong thế giới động vật".
Người ta cười có giống nhau?
Đàn ông có óc hài hước khác phụ nữ? Quốc tịch có ảnh hưởng tới tiếng cười của con người? Nhà nghiên cứu Ben Leung tại Đại học Monash, Australia, đang cố gắng tìm ra câu trả lời.
Một người mẹ lơ đãng đang đi cùng đứa con trai trong vườn thú.
Khi qua chuồng sư tử, cậu bé bỗng hỏi: "Mẹ ơi, sư tử yêu nhau thế nào?".
Không cần suy nghĩ, người mẹ trả lời: "Mẹ không biết con ạ.
Hầu hết các bạn của cha con đều đang ở Rotary".
Ben Leung cho rằng cả nam và nữ đều cho câu chuyện này là buồn cười, dù rằng đàn ông thường thích những câu chuyện có dính dáng đến sex hơn.
Còn các chị em lại thích kiểu chơi chữ, nhưng khi câu chuyện có chút tục tĩu và ẩn ý, họ cũng sẽ phá lên cười.
Leung, sinh viên người Hong Kong, đang thực hiện luận án tiến sĩ về sự hài hước và mối quan hệ của nó tới tính cách và sự thích nghi xã hội.
Mối quan tâm của anh về sự hài hước nảy sinh khi anh rời Hong Kong đến học đại học tại Mỹ.
Nơi đó, anh giật mình nhận thấy những thứ mà người Mỹ cho là buồn cười thì anh lại không.
Sau khi tốt nghiệp, Leung trở lại Hong Kong để dạy học.
Một lần nữa, anh bất ngờ trước sự khác biệt trong sự hài hước giữa các học sinh Trung Quốc.
Nhưng khi Leung bắt đầu nghiên cứu, anh nhận thấy khái niệm này vừa phức tạp vừa mơ hồ.
Trong lần điều tra sơ bộ, anh khảo sát hơn 400 người thông qua một bản câu hỏi gồm 25 mẩu truyện cười và 25 biếm họa.
Những người tham gia được yêu cầu đánh giá từng tác phẩm trên thang điểm từ 1 tới 5, tương ứng với "không hề buồn cười" và "rất buồn cười".
Họ cũng phải chỉ ra yếu tố hài hước chủ chốt trong câu chuyện: sự công kích, sex, hay ẩn ý - 3 danh mục mà Leung dựa vào đó để tìm ra sự khác biệt trong giới tính, tuổi tác và quốc tịch.
Leung nhận thấy người nào đạt điểm số càng cao, thì càng có khả năng thưởng thức sự hài hước cao.
Phân tích ban đầu cho thấy, đàn ông thường thích truyện viết hơn là truyện tranh, ngược với phụ nữ.
Trong khi đó, phái yếu lại không thích những câu chuyện mang tính tình dục hay hung bạo.
"Những chuyện hài có yếu tố hung hăng thường được đàn ông đánh giá cao hơn, trong khi những truyện với tính công kích cao không được phụ nữ coi trọng.
Nhưng nếu câu chuyện có ẩn ý, cả đàn ông và đàn bà đều thích", Leung nói.
Câu chuyện cười sau đã cho thấy sự khác biệt đáng kể trong nhận thức về sự hài hước giữa đàn ông và đàn bà.
Nó gồm 2 yếu tố: công kích (thói trịch thượng của đàn ông/định kiến về phụ nữ), ngụ ý sex, và điều phi lý (kết quả bất ngờ khi ngụ ý sex lại trở thành sự công kích).
Hơn 6/10 đàn ông coi nó là hài hước, trong khi chỉ có 4/10 phụ nữ là thấy như vậy.
Viên phi công hét lên trong khoang lái: "Tôi đã làm tất cả những gì có thể nhưng chúng ta đang chuẩn bị lao xuống".
Một người phụ nữ xinh đẹp liền nhổm dậy và hô to: "Có người đàn ông nào ở đây có thể khiến tôi cảm nhận mình đúng là một phụ nữ lần cuối, trước khi chúng ta rơi xuống?".
Ở phía sau có giọng một nam cất lên: "Chắc chắn rồi.
Hãy là áo sơ mi và lấy ngay cho tôi một cốc bia".
Leung đang dự tính bắt tay vào phần nghiên cứu chính - cuộc khảo sát trên 1.000 người qua mạng.
Nó sẽ được phân bổ rộng rãi tại các trường đại học ở Australia, Hong Kong và Bắc Mỹ.
Bản câu hỏi sẽ gồm 10 truyện viết và 10 tranh hài để đánh giá sự hài hước, tính cách, tình trạng tâm lý và sự thích nghi xã hội của đối tượng.
"Tôi muốn biết người có khiếu hài hước sẽ là người nội tâm hay hướng ngoại, và liệu họ có là người thích nghi tốt, cũng như mối quan hệ của tất cả những thứ đó", Leung cho biết.
Cuộc thử nghiệm lớn nhất về sự hài hước trên thế giới, bắt đầu vào 4 năm trước, khi Richard Wiseman, tại Đại học Hertfordshire ở Anh, đã tiến hành một dự án với sự hợp tác của Hiệp hội vì sự tiến bộ khoa học Anh.
Wiseman đã yêu cầu mọi người trên khắp thế giới gửi về các câu chuyện cười và xếp hạng chúng trên trang web.
Dự án thu hút hơn 10.000 mẩu truyện với 100.000 người từ 70 quốc gia.
Bản phân tích kết quả cho thấy có sự khác biệt lớn trong những thứ mà người ta cho là buồn cười.
Những nước sau dễ cười nhất: Đức, Pháp, Đan Mạch, Anh, Australia, Ireland, Bỉ, Mỹ, New Zealand và Canada.
Sự khác biệt cũng xuất hiện trong sở thích về thể loại truyện cười.
Những người đến từ Ireland, Anh, Australia và New Zealand đặc biệt ưa thích những truyện cười chơi chữ.
Trong khi đó người Mỹ và Canada lại thích những câu chuyện có sự đẳng cấp, trong đó có một người ngu dốt hoặc bị người khác làm cho trở nên ngớ ngẩn.
Tuy nhiên, người Đức lại ngoại lệ.
Họ không đặc biệt ưa thích kiểu nào hơn.
Đó cũng có thể là lý do họ đứng đầu trong số những kẻ dễ cười nhất, bởi với họ, hầu như chuyện nào cũng buồn cười.
Viện Khoa học con người và kỹ y sinh (Nhật Bản) đã chế tạo thành công một loại máy tên là Yuririn, có tác dụng theo dõi số lượng nước tiểu ở các bệnh nhân đang trong thời kỳ hồi phục sau hậu phẫu bị mắc chứng tiểu không tự chủ được.
Khi để gần thận của bệnh nhân, thiết bị trên sẽ dùng tần sóng siêu âm để theo dõi lượng nước tiểu trong thận và tất cả thông tin đều được hiển thị trên màn hình LCD.
Khi phát hiện lượng nước tiểu trong thận lên đến một mức đã được cài đặt trước, máy sẽ nháy đèn xanh và rung lên.
Với kích thước nhỏ, gọn nhẹ và có thể sử dụng liên tục trong một thời gian dài, bệnh nhân dễ dàng mang Yuririn trên người suốt ngày.
Cách chia bánh hoàn hảo
Bạn cố gắng chia đều một chiếc bánh cho những đứa em, song kiểu gì cũng có vài đứa mè nheo rằng phần mình bé quá.
Một nhóm nhà toán học nay khẳng định đã tìm ra một quy trình lý tưởng để cắt bánh công bằng.
Phương pháp này, theo họ, không tạo nên sự ghen tị ở những người nhận được.
Về nguyên tắc, nó có thể áp dụng không chỉ trong việc chia bánh, mà còn dùng trong giải quyết những tranh chấp về hàng hóa hoặc đất đai.
Khi phân phối thức ăn, đất đai hoặc tiền bạc, nó có thể giúp đảm bảo rằng tất cả mọi người đều được nhận được một phần như nhau và bản thân họ đều thấy cách chia này là công bằng.
Điều đó đặc biệt đúng khi các bên định giá khác nhau cho những phần khác nhau của hàng hóa.
Steven Brams thuộc Đại học New York và các cộng sự cho biết, cách chia được xem là "hoàn hảo" chỉ nếu nó hiệu quả, công bằng và không gợi nên sự ghen tị.
"Hiệu quả" nghĩa là không thể tìm ra cách phân phối tốt hơn cho một bên trong khi vẫn đáp ứng được đòi hỏi của những bên còn lại.
"Công bằng" nghĩa là tất cả các bên đều thỏa mãn về phần của mình tương tự như sự đánh giá của các bên khác.
Và "không gợi nên sự ghen tị" nghĩa là mỗi bên đều cho rằng mình đã nhận được phần tốt nhất, hoặc ít nhất một trong số những phần tốt tương đương nhau.
Cách thông thường để chia một chiếc bánh cho hai người là một người cắt, và người còn lại sẽ chọn lấy một trong hai phần đó.
Song theo Brams, đó không phải là giải pháp hoàn hảo.
Chẳng hạn, tưởng tượng chiếc bánh vuông với nửa trái phết chocolate và bên phải trắng trơn.
Nếu bên A đánh giá phần có chocolate cao hơn nửa kia, trong khi người B xem cả hai đều như nhau, thì sau đó bất kể ai là người cắt chiếc bánh, sẽ có một trong hai người cho rằng họ đã nhận phần lợi hoặc thiệt hơn.
Trong quy trình của Brams và cộng sự, hai bên sẽ nói với một người trung gian về yêu cầu của họ đối với mỗi phần bánh, và sau đó người trọng tài này sẽ thực hiện hai đường cắt đứng.
Mỗi đường chia chiếc bánh làm đôi đúng theo mong muốn của mỗi bên.
Nếu hai đường cắt là lý tưởng, vấn đề đã được giải quyết: mỗi bên nhận được một nửa thỏa đáng.
Nhưng vì các đường cắt thường chưa thực sự chia đều, nên sau đó, hoặc một trong hai người sẽ nhận phần còn lại và đền bù cho người kia theo sự định giá của anh ta, hoặc trọng tài sẽ đánh giá phần còn lại, và chia nó sao cho cả đôi bên đều thỏa mãn.
Tuy nhiên, phương pháp cắt bánh này chỉ có thể "hoàn hảo" khi áp dụng cho từ 2 đến 3 người.
Các nhà nghiên cứu chưa tìm ra giải pháp khi có bên thứ tư.
Họ cho biết rằng hầu hết các xung đột về hàng hóa hoặc tài sản thường chỉ liên quan đến 2 hoặc 3 bên mà thôi.
Mặc dù với cái bánh, đó có thể là chuyện khác.
Diễn đàn hạt nhân châu Á - cơ hội hợp tác của VN
Việt Nam đã chuyển giao cho Philippines giống đậu tương chịu hạn, năng suất cao; nhận từ Thái Lan các giống phong lan có khả năng chống bệnh, trao đổi với các nước về quy trình xạ trị chữa ung thư cổ tử cung...
Đó là kết quả sau 5 năm VN tham gia Diễn đàn hợp tác hạt nhân châu Á.
Hội nghị thường niên lần thứ 5 của Diễn đàn đã diễn ra sáng nay tại Hà Nội, với sự có mặt của bộ trưởng 9 nước thành viên là Australia, Trung Quốc, Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Philippines, Thái Lan và Việt Nam.
Diễn đàn hợp tác hạt nhân châu Á (FNCA) là cơ hội để thúc đẩy hoạt động hợp tác hạt nhân giữa các nước, cả trong lĩnh vực năng lượng và phi năng lượng.
Đến nay, các nước thuộc diễn đàn đã hợp tác trong 11 dự án cụ thể thuộc 8 lĩnh vực, như: Sử dụng lò phản ứng nghiên cứu sản xuất đồng vị Tc-99m phục vụ chẩn đoán và điều trị (lò đặt tại Batan, Indonesia); Phân tích kích hoạt nơtron phục vụ quan trắc ô nhiễm bụi khí (kỹ thuật này sắp tới sẽ được sử dụng rộng rãi trong các nước thành viên)...
Trong y học, chúng ta trao đổi với các bạn thông tin về kỹ thuật xạ trị để điều trị ung thư cổ tử cung.
Trong nông nghiệp, Việt Nam đã chuyển giao cho Philippines giống đậu tương chịu hạn, năng suất cao do các chuyên gia của ta chế tạo thành công từ kỹ thuật chiếu xạ.
Hiện tại, tiến sĩ Đặng Trọng Lương, thuộc Viện Di truyền nông nghiệp Việt Nam đang thử nghiệm để tạo ra loại chuối kháng nấm bệnh, và sẽ trao đổi kỹ thuật này với các nước bạn khi thành công...
Ngoài ra, Việt Nam cũng hợp tác với các thành viên FNCA trong những dự án về quản lý chất thải phóng xạ, dự án văn hoá an toàn trong lò phản ứng hạt nhân, ứng dụng máy gia tốc trong lĩnh vực vật liệu và xử lý môi trường.
Song song với những dự án hợp tác quốc tế, Việt Nam cũng đã tự phát triển và ứng dụng rộng rãi kỹ thuật hạt nhân trong nhiều lĩnh vực, góp phần nâng cao hiệu quả kinh tế.
Chẳng hạn, kỹ thuật đồng vị phóng xạ đánh dấu đã nâng cao đáng kể hiệu suất khai thác dầu khí.
Ông Nguyễn Hữu Quang, chuyên viên Viện Nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt, cho biết, để lấy được phần dầu dưới mỏ khi áp suất trong mỏ đã hạ thấp, người ta phải bơm nước xuống mỏ để đẩy dầu lên.
Tuy nhiên, muốn biết cần phân bố các giếng bơm như thế nào, ở đâu và kiểm soát quá trình bơm ra sao, ...
các chuyên gia cần có được thông tin về sự di chuyển của nước bơm dưới mỏ.
Kỹ thuật đồng vị phóng xạ đánh dấu đã hỗ trợ công đoạn đó.
Đây là một sáng tạo của các chuyên gia Việt Nam, vì các mỏ dầu của ta là mỏ trên đá móng nứt nẻ, ít gặp trên thế giới.
Ông Quang cho biết giải pháp này đã làm tăng hiệu suất khai thác dầu, và được các chuyên gia trên thế giới thừa nhận.
Một ứng dụng hiệu quả khác của kỹ thuật hạt nhân là khử trùng thực phẩm.
Từ năm 1999 đến nay, mỗi năm Trung tâm Nghiên cứu và Triển khai công nghệ bức xạ TP HCM đã khử trùng khoảng 5.000 tấn thực phẩm đông lạnh bằng máy chiếu xạ Cobalt 60 cho gần 130 công ty.
Ông Trần Khắc Ân, Giám đốc trung tâm, cho biết trung tâm còn ứng dụng kỹ thuật chiếu xạ để biến vỏ tôm thành chitosan - một loại thuốc phòng trừ nấm bệnh cho thực vật; sản xuất chất siêu hấp thụ nước và màng chữa bỏng cũng từ vỏ tôm.
Theo cuộc thăm dò mới đây của VnExpress trên 740 người, 82% ủng hộ phát triển điện hạt nhân, và chỉ 18% phản đối.
Bên cạnh những ứng dụng phi năng lượng, Việt Nam đã bước đầu xem xét việc khai thác mặt năng lượng của kỹ thuật hạt nhân.
Hiện tại, Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam đang xác định căn cứ cho việc xây dựng lò phản ứng nghiên cứu mới ở Việt Nam, kịp thời thay thế lò phản ứng Đà Lạt vào khoảng năm 2015.
Sự ra đời của lò này cũng là nhằm chuẩn bị nhân lực và kinh nghiệm cho nhà máy điện hạt nhân đầu tiên ở Việt Nam, dự kiến bắt đầu được xây dựng vào năm 2012, và phát điện vào năm 2017...
Ngoài việc đánh giá kết quả hợp tác trong năm qua, Hội nghị Diễn đàn hợp tác hạt nhân châu Á lần này sẽ thảo luận sâu về hai chủ đề là chính sách và chương trình hợp tác của nhóm trong tương lai, và hợp tác khu vực trong đào tạo phát triển nguồn nhân lực hạt nhân.
Bạc hà giữ tỉnh táo cho tài xế
Để tránh rơi vào tình trạng mơ màng gà gật sau vô lăng trong những chuyến đi dài, hãy hít một hơi bạc hà hoặc hương quế 15 phút một lần.
Các nhà khoa học ở bang West Virginia (Mỹ) vừa có một phát hiện thú vị, đó là thỉnh thoảng ngửi mùi hương dễ chịu từ bạc hà hoặc quế sẽ giúp tỉnh táo hơn, giảm mệt mỏi, bất an và sự mất bình tĩnh của lái xe.
Đây là biện pháp đơn giản hạn chế tai nạn giao thông cũng như các cuộc ẩu đả trên đường phố.
Trong nghiên cứu, bác sĩ Bryan Raudenbush, Đại học Wheeling Jesuit, đã kiểm tra tác dụng của hương bạc hà và quế trên 25 người, mỗi người được ngửi 15 phút một lần, mỗi lần 30 giây trong khi đang ngồi lái xe mô phỏng.
Thông thường, lái xe lâu sẽ dễ dẫn tới cơn thịnh nộ do mất bình tĩnh, mệt mỏi và giảm sinh lực.
Tuy nhiên, với mùi bạc hà, sự mệt mỏi, lo lắng và bất an tiêu giảm đáng kể, trong khi sự tỉnh táo thì gia tăng ấn tượng.
Mùi quế cũng có tác dụng tương tự.
Trước đây, nhóm của Raudenbush đã thừa nhận tác dụng kích thích trực tiếp hệ thần kinh của hương bạc hà và quế đối với vận động viên và nhân viên văn phòng.
Hiệu quả cải thiện hành vi, sự tỉnh táo và giảm mệt mỏi rất rõ rệt.
Tìm thấy hành tinh thứ 10 trong hệ mặt trời?
Nằm xa hơn bất cứ hành tinh nào khác trong thái dương hệ, thiên thể vừa phát hiện có đường kính có thể lớn hơn cả của sao Diêm Vương (2.500 km), và được gọi là Sedna, theo tên nữ thần biển Inuit.
Phát hiện rất có thể lại làm dấy lên một cuộc tranh cãi về việc có nên xếp nó là một hành tinh thực sự hay không, bởi nếu đúng, người ta sẽ phải định nghĩa lại về hệ mặt trời.
Sedna là vật thể lớn nhất được tìm thấy bay quanh mặt trời kể từ sau phát hiện ra sao Diêm Vương năm 1930.
Tuy nhiên, các nhà quan sát vẫn không chắc lắm về kích cỡ của nó.
Một nhà thiên văn cho biết nó thậm chí có thể còn "bự" hơn cả Diêm Vương tinh - vốn đã được liệt vào diện hành tinh.
Thiên thể này được tìm thấy trong một cuộc khảo sát do tiến sĩ Michael Brown, thuộc Viện công nghệ California, đứng đầu tiến hành.
Những tính toán sơ bộ cho thấy nó nằm cách trái đất khoảng 10 tỷ km, trong vành đai Kuiper (vùng biên hệ mặt trời, phía ngoài sao Hải Vương, có dạng đĩa với vô số thiên thể băng).
Điều quan trọng của Sedna là ở chỗ nó là vật thể đầu tiên được tìm thấy bay trên một quỹ đạo thường gặp, trong khi các thiên thể khá lớn khác như Quaoar và Vanura cũng xuất phát từ vành đai Kuiper, nhưng lại đi lạc sang các quỹ đạo khác nhau.
Một nhóm các nhà thiên văn tin rằng sao Diêm Vương cũng không phải là một hành tinh thực sự, mà chỉ là một vật thể lớn nhất trong vô số các vật thể tí hon ở vùng ngoài của hệ mặt trời mà thôi.
Chi tiết về phát hiện này sẽ được Cơ quan vũ trụ Mỹ NASA công bố chiều nay.
Kỳ băng hà tiếp theo sẽ xảy ra vào 15.000 năm nữa
Các nhà khoa học châu Âu xác nhận điều đó từ một thỏi băng cổ nhất, sâu nhất vừa được khoan lên ở phía đông Nam cực.
Bất chấp cái lạnh âm 40 độ C, họ đã lấy mẫu ở một vị trí rất xa xôi, đến mức trạm nghiên cứu gần nhất cũng cách đó 1.000 km.
Mẫu băng dài 3.190 mét, đường kính 10 cm và có niên đại ước tính 740.000 năm, đã cung cấp một bức tranh tương đối hoàn chỉnh về chu kỳ ấm - lạnh của trái đất.
Những thay đổi về thời tiết được phản ánh qua độ dày mỏng của những lớp băng khác nhau, mà tiền thân là tuyết rơi trên Nam cực.
Công bố trên tạp chí Nature, các nhà nghiên cứu cho biết 8 kỳ băng hà đã xảy ra trong 740.000 năm qua, xen kẽ với 8 thời kỳ ấm hơn được gọi là gian băng.
Từ 740.000 tới 430.000 năm trước, nhiệt độ thấp hơn ngày nay, các thời kỳ gian băng cũng lạnh hơn, nhưng kéo dài hơn.
Ở điểm giao thời cách đây 430.000 năm, mọi chuyện đã thay đổi.
Các kỳ gian băng ngắn đi và ấm lên, cho phép các sinh vật máu nóng (trong đó có con  người) sống sót.
Bằng việc so sánh những đợt giao thời trước đây với điều kiện môi trường ngày nay, các nhà khoa học kết luận kỳ gian băng hiện tại kéo dài trong khoảng 28.000 năm.
Và vì kỷ băng hà gần đây nhất kết thúc 12.000 năm trước, nên nhóm nghiên cứu dự đoán "nếu không có ảnh hưởng của con người, thời kỳ ấm áp này sẽ kéo dài ít nhất 15.000 năm nữa".
"Ảnh hưởng của con người" ở đây là hiệu ứng nhà kính nhân tạo, trong đó con người thải CO2 vào bầu khí quyển qua quá trình đốt nhiên liệu hoá thạch.
Theo các nhà khoa học, hiệu ứng này có thể gây ra những thay đổi to lớn về lượng mưa và tuyết rơi, kết quả là lụt lội và hạn hán lan tràn.
Dự án khoan mẫu băng do 10 quốc gia châu Âu hợp tác.
Tháng 12 tới, vào mùa hè Nam cực, nhóm sẽ trở lại khoan tiếp 100 mét cuối cùng.
Nếu thành công, nó sẽ cung cấp một bức tranh lịch sử khí hậu quay trở về thời điểm 900.000 năm trước.
Phát hiện lỗ đen thứ hai ở tâm Dải Ngân hà
Một lỗ đen thứ hai đang náu mình trong tâm của thiên hà chúng ta - Milky Way.
Các nhà thiên văn tuyên bố như vậy sau khi quan sát thấy một chùm sao đang quay quanh nó.
Chỉ mới 3 năm trước, các nhà thiên văn đã xác nhận rằng Milky Way quay tròn xung quanh một lỗ đen khổng lồ, được gọi là Sagittarius A, với khối lượng gấp khoảng 2,6 triệu lần mặt trời của chúng ta.
Nhưng giờ đây, một hố đen nhỏ hơn nhiều, chỉ nặng gấp 1.300 lần mặt trời, đã được tìm thấy cách người anh em khổng lồ của nó khoảng 3 năm ánh sáng.
Jean-Pierre Maillard, nhà thiên văn từ Viện thiên văn học ở Paris (Pháp) và cộng sự đã xem xét một vùng rất sáng nằm ở tâm Dải Ngân hà, có tên gọi IRS 13, trước kia được xem là một vật thể đơn lẻ.
Sử dụng các quan sát hồng ngoại từ Đài thiên văn Gemini trên đỉnh ngọn núi Mauna Kea, Hawaii, nhóm nghiên cứu đã khám phá ra IRS 13 thực ra là một nhóm gồm 7 ngôi sao đang quay tròn, có đường kính chỉ khoảng 0,065 năm ánh sáng.
Kết hợp với dữ liệu từ Kính thiên văn vũ trụ Hubble và Đài quan sát tia X Chandra, nhóm đã tính toán ra sự chuyển động của 7 ngôi sao, và nhận thấy chúng hẳn đang bay quanh một lỗ đen có khối lượng trung bình, được gọi là IRS 13E.
Bản thân lỗ đen này đang chạy xoắn ốc xung quanh Sagittarius A với tốc độ 280 km/giây.
"Đây là lỗ đen có khối lượng trung bình đầu tiên được tìm thấy trong thiên hà của chúng ta", Maillard phát biểu.
Cũng theo Maillard, 7 ngôi sao này có thể là tàn tích của một chòm sao lớn đã bị trung tâm thiên hà khổng lồ bóc tách dần.
Các quan sát có thể giúp khẳng định giả thuyết cho rằng những hố đen khổng lồ, được cho là chiếm cứ trung tâm của nhiều thiên hà, củng cố sức nặng của chúng bằng cách hút những lỗ đen nhỏ hơn và các ngôi sao trong thiên hà đó.
Chùm sao IRS 13 cũng phát ra những tia X rất mạnh - một dấu hiệu cho thấy nó đang che giấu một lỗ đen bên trong.
Cho tới nay, các nhà khoa học đã nhận diện được những đợt phát xạ tia X nhỏ hơn xuất hiện rải rác khắp Milky Way, chứng tỏ có thể có rất nhiều lỗ đen mini tương tự đang ở gần trái đất, với khối lượng chỉ bằng 2-3 lần mặt trời, song điều này chưa được xác nhận.
Trực giác của phụ nữ
Các nhà khoa học đều công nhận phụ nữ có trực giác nhạy bén hơn nam giới.
Phụ nữ có khả năng nhận biết trước các sự việc sẽ xảy ra, hoặc có linh cảm về một sự việc xảy ra cách xa họ.
Trực giác cũng là một chức năng của trí tuệ, vì thế từ bé đến tuổi trưởng thành, phái nữ thường hiểu biết sớm hơn phái nam.
Nhờ vào trực giác, họ dễ dàng nhận biết được tính cách của người đối diện.
Các bà thường có những nhận xét về người phụ nữ khác khá chính xác, như tuổi tác, tính cách nhưng họ ít khi diễn tả bằng lời, chủ yếu là họ "cảm nhận" được, chắc có lẽ có những "bí ẩn" của phụ nữ thường giống nhau, nên họ tránh nói ra.
Nhưng nếu nhận xét một người đàn ông thì ý kiến của các bà sẽ rất phong phú, chi tiết từ mái tóc, tướng đi đến tính tình, cách xử sự...
Khi có một tình huống bất ngờ xảy ra cần đến sự ứng xử thông minh, trả lời một cách khéo léo, tế nhị, thì người phụ nữ vượt xa nam giới trong lĩnh vực này, vì họ có trực giác nhạy bén nhận định được sự việc và khả năng diễn tả bằng ngôn từ một cách dễ dàng.
Thế thì trực giác của người phụ nữ có được do đâu?
Các nhà nghiên cứu khi xem xét não bộ nhận thấy bộ não của phụ nữ nhỏ hơn nam giới (trung bình khoảng 1,25 kg so với 1,4 kg), nhưng tế bào thần kinh (nơron) lại nhiều hơn, bán cầu não trái của đàn ông lớn hơn của phụ nữ nhưng ngược lại, bán cầu não phải của phụ nữ lại bự hơn.
Bán cầu não trái điều khiển các hoạt động về tính toán, suy luận còn bán cầu não phải điều khiển các hoạt động về ghi nhận, ngôn từ và tình cảm.
Vì vậy đàn ông thường giỏi tính toán và suy nghĩ sâu sắc hơn.
Còn phụ nữ có thế mạnh về trực giác, học hành ghi nhớ, diễn tả bằng ngôn từ, và tình cảm thì phong phú hơn.
Nên trong tuổi đi học, nữ thường học giỏi hơn nam, ăn nói khéo léo hơn, học ngoại ngữ dễ dàng hơn và mặt tình cảm cũng phát triển sớm hơn.
Số lượng nơron thần kinh của phái nữ nhiều hơn nam hầu như tập trung ở bán cầu não phải.
Mà các nhà khoa học đã chứng minh não bộ của con người phát ra những làn sóng để truyền đi hay ghi nhận tín hiệu với những làn sóng tương đồng, thường thì những người thân thích trong gia đình hay bạn bè rất thân với nhau mới phát ra những làn sóng này.
Vì bán cầu não phải của phụ nữ lớn hơn và số lượng nơron thần kinh nhiều hơn, nên chức năng ghi nhận mạnh hơn sẽ tạo ra cái mà chúng ta thường gọi là linh tính hay giác quan thứ sáu, cũng nhờ thế trực giác của người phụ nữ nhạy bén hơn nam giới.
Trong cuộc sống có những trường hợp người thân gặp tai nạn hay bị chết, một số phụ nữ linh cảm được có chuyện gì đó xảy ra với người thân của họ.
Như vậy, trực giác và linh tính luôn có trong mỗi người chúng ta.
Chúng ta không thể nhận xét người khác qua cái nhìn bề ngoài, mà phải dùng trực giác thì mới "nhìn thấy" bản chất của họ, cũng như trực giác mới hiểu được nội tâm của họ.
Vậy bằng cách nào chúng ta có thể phát triển khả năng trực giác của mình? Trực giác đòi hỏi chúng ta phải biết suy luận, nhạy cảm và khách quan, phải biết suy nghĩ chọn lọc, nâng cao tầm hiểu biết thế giới xung quanh.
Vì thế, trực giác sẽ là người bạn luôn đi với chúng ta suốt cả cuộc đời.
Tóc phát giác kẻ khủng bố 
Tương lai không xa, các nhà điều tra có thể nhanh chóng đưa ra ánh sáng những kẻ đánh bom và chế tạo bom khủng bố, nhờ phân tích mẫu tóc của chúng để tìm ra dấu vết thuốc nổ.
Jimmie Oxley, một nhà hóa học tại Đại học Rhode Island, Kingston, đã trích ra được các nanogram (phần tỷ gam) các loại thuốc nổ thông dụng TNT, RDX và PETN từ tóc của những người công nhân tiếp xúc hàng ngày với các hóa chất này, khi họ huấn luyện chó đánh hơi ở sân bay.
Thậm chí ngay cả sau vài lần gội, chất nổ vẫn xuất hiện trong các thử nghiệm ghi sắc trên chiếc lược (đã nhúng qua dung môi) vừa chải tóc đó.
Oxley không rõ làm thế nào thuốc nổ dính vào tóc.
Nhưng do các thí nghiệm cho thấy thuốc nổ bám chắc vào tóc sẫm màu hơn so với tóc sáng màu, bà cho rằng những sắc tố (vốn tạo màu cho tóc) có thể đóng vai trò nào đó.
Trong khi các loại thuốc phiện như heroin và cocaine đi vào tóc thông qua máu, Oxley đã chỉ ra rằng thuốc nổ phát tán đơn giản hơn nhiều, chỉ qua việc bốc hơi và phân tán vào tóc người tiếp xúc với chúng.
Điều này tương tự như quá trình bốc hơi chậm mà bầy chó đánh hơi lợi dụng để phát hiện ra các chất nổ này.
Thuốc nổ cũng để lại dấu vết trên quần áo, nhưng cái hay của việc dùng tóc là người ta khó thể vứt nó đi được.
Dân Ai Cập cổ là những người đi biển cừ khôi
Cuộc khai quật một xưởng đóng tàu cổ của Ai Cập đã làm lộ ra dấu tích của những con thuyền cổ xưa nhất thế giới.
Phát hiện chứng tỏ người Ai Cập cổ đã rất tiên tiến trong công nghệ đóng thuyền.
Những khúc gỗ 4.000 tuổi được tìm thấy bên cạnh các thùng hàng, mỏ neo, cuộn dây thừng và nhiều vật liệu đi biển khác nằm tại khu vực mà các nhà khảo cổ gọi là một khu vực quản lý quân sự xưa.
Khu vực bao gồm 6 hang nhân tạo, nằm tại Wadi Gawasis, một dốc đứng hoang sơ bên bờ Biển Đỏ gần thành phố cảng Safaga ngày nay.
Theo nhà khảo cổ Cheryl Ward tại Đại học Florida, tuổi thọ của những phát hiện này là rất đáng nể.
"Những chiếc bè cổ xưa hơn, giống như thuyền độc mộc đã được tìm thấy trên khắp thế giới, nhưng đây là những con thuyền đi biển cổ xưa nhất.
Ý nghĩa hơn là con tàu cổ thứ hai tại Ai Cập vẫn trẻ hơn 700 năm so với chiếc này", Ward nói.
Tuy nhiên điều quan trọng không kém là phát hiện tiết lộ về khả năng đi biển của người Ai Cập cổ.
Theo Ward, người ta vẫn cho rằng trong khi người Ai cập cổ thường di chuyển dọc theo sông Nile trên những chiếc thuyền nhỏ, nhưng họ không có đủ trình độ kỹ thuật để thực hiện những cuộc đi biển dài ngày.
Bằng chứng mới đây tại Wadi Gawasis cho thấy họ thực sự là những người đi biển đầy kinh nghiệm giống như các nền văn minh sau đó ở Hy Lạp và Rome.
Đặc biệt, chữ viết trên các thùng hàng chứng tỏ rất nhiều người đến từ một vùng đất, thành phố huyền thoại Punt, nơi mà vị trí chính xác vẫn chưa được biết tới.
"Người Ai Cập rõ ràng đã đi biển thường xuyên trong giai đoạn này, cho dù đó là một công việc vất vả.
Cần tới vài nghìn người vận chuyển hàng hoá qua sa mạc", Ward nói.
Trước khi ra biển, người Ai Cập cần vận chuyển các vật liệu, công cụ, hàng hoá từ các thành phố lớn dọc sông Nile tới bờ biển, tại đây con thuyền mới được lắp ráp.
Các hang động, có chiều rộng trung bình 18-21 m, có thể được tạo ra để phục vụ mục đích này.
"Bạn có thể so sánh những hang này với các nhà chứa máy bay.
Nếu các phi cơ đều bay đi hết, cái gì sẽ ở lại? Những bộ phận, công cụ, đồ vật...
giống hệt như ở đây", Ward cho biết.
Các mảnh gỗ còn lại ở Wadi Gawasis cũng chứng tỏ khi thuyền quay về sau vài tháng trên biển, chúng được tháo dỡ trong hang và các bộ phận được kiểm tra lại.
Những mảnh đã quá cũ bị loại bỏ, những cái tốt sẽ được sử dụng cho lần sau.
"Người Ai Cập thậm chí còn giương buồm đi tới tận Lebanon để tìm kiếm cây tuyết tùng về đóng thuyền.
Nhựa cây được cho là chống vỡ nhưng có vẻ nó không được tốt cho lắm", Ward nhận định.
Công bố 5 giải thưởng khoa học kỹ thuật thanh niên
Chiều nay, tại Hà Nội, Viện Khoa học và Công nghệ VN cùng Trung ương Đoàn đã tổ chức trao giải thưởng cho 5 nhóm tác giả trẻ có những giải pháp kỹ thuật ứng dụng hiệu quả.
Các công trình này được chọn ra từ 36 đề tài dự thi.
Giải thưởng Khoa học Kỹ thuật Thanh niên được lập ra từ năm 1991, đến nay là lần thứ 14, nhằm khuyến khích thanh niên cả nước tham gia sáng tạo khoa học.
Tác giả được xét thưởng là công dân Việt Nam không quá 40 tuổi, đã hoàn thành công trình nghiên cứu có giá trị khoa học cao, hoặc giải pháp kỹ thuật có ý nghĩa thực tiễn lớn, lần đầu tiên được thực hiện ở Việt Nam.
Tuy nhiên, sau nhiều năm phát động, với 36 công trình dự thi như vậy chưa phải là nhiều.
Theo ông Trương Văn Ngọc, trưởng phòng quản lý khoa học và thông tin tư liệu (Trung tâm phát triển khoa học công nghệ và Tài năng trẻ), thành viên ban tổ chức, có 3 nguyên nhân của tình trạng này.
Một là giải thưởng thu hút quá ít đơn vị tài trợ (sau 14 năm vẫn chỉ có Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam tham gia).
Mặt khác, còn rất nhiều giải thưởng khoa học khác đã thu hút các công trình (như giải Sáng tạo Khoa học Công nghệ VN vừa qua).
Sau cùng, giải trao hạn chế cho đối tượng thanh niên, là những người chưa có nhiều kinh nghiệm nghiên cứu và cũng có ít điều kiện áp dụng tiến bộ khoa học hơn.
Các công trình đoạt giải kỹ thuật:
1- Nghiên cứu thiết kế, chế tạo thử nghiệm thiết bị ADSL đầu cuối (modem ADSL cho phép truy cập Internet tốc độ cao trên đôi dây điện thoại thường).
Nhóm tác giả Công ty thiết bị điện thoại (VITECO), 61 Lạc Trung, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.
2- Nghiên cứu công nghệ nuôi trồng nấm linh chi trên nguyên liệu bã mía.
Nhóm tác giả của Viện Di truyền Nông nghiệp, Hà Nội.
3- Phần mềm hỗ trợ thiết kế đường dây tải điện.
Tác giả Văn Xuân Anh, Công ty tư vấn xây dựng điện-1, Thanh Xuân, Hà Nội.
4- Xây dựng Atlas lông tóc sử dụng trong giám định pháp y.
Tác giả Nguyễn Văn Lợi, Viện Pháp y quân đội, Hà Nội.
5- Sử dụng công nghệ gene để biểu hiện glucoamylase trên bề mặt tế bào nấm men, nhằm ứng dụng trong lên men rượu trực tiếp từ tinh bột và trong chế biến.
Tác giả Đặng Thị Phương Thảo, khoa Sinh, Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM.
Khi bạn đời phụ tình
Gần như không có sự kiện nào gây đau thương cho các cuộc hôn nhân hơn sự phản bội.
Nó có thể khiến cả gia đình tan nát, niềm tin bị sụp đổ và tạo tiền đề cho một cuộc sống bất an, thiếu lòng tin và đầy hận thù.
Peggy Vaughan, tác giả cuốn The Monogamy Myth, ước tính 60% người chồng và 40% bà vợ ngoại tình tại một thời điểm nào đó trong cuộc hôn nhân.
Nhưng chưa tới 10% những người bội bạc này ly dị và cưới người tình của họ.
Cho dù sự phản bội có tồi tệ và đau đớn đến mức nào thì các nhà tâm lý cũng tin rằng vết thương đó sẽ lành, cho dù là rất lâu.
"Chúng ta cần phải cho hàng triệu người đang phải đối mặt với nỗi đau ngoại tình biết rằng sự việc hoàn toàn có thể giải quyết được", William Doherty, Giám đốc chương trình hôn nhân và gia đình tại Đại học Minnesota, đồng thời là tác giả cuốn Take Back Your Marriage, khẳng định.
Có vẻ như vượt qua nỗi đau đó là một nhiệm vụ quá sức? Quả đúng như vậy.
Michele Weiner-Davis, một nhà tâm lý liệu pháp công nhận.
Weiner một mực khuyên các đôi nên ở lại với nhau.
Cho dù sự việc có đen tối và tồi tệ đến mức nào thì hầu như bất cứ cuộc hôn nhân nào cũng có thể cứu vãn, bà khẳng định.
Trước tiên, Weiner muốn mọi người ghi nhớ rằng không có một liều thuốc tiên nào có thể nhanh chóng chữa lành vết thương sau sự phản bội.
Quá trình hàn gắn cần rất nhiều thời gian, có thể là hàng năm, và bạn cần kiên trì hết mức để vượt qua những thất vọng và sự vỡ mộng.
"Hãy chuẩn bị tinh thần cho rất nhiều lần quay trở về con số không, tuy vậy những lần thụt lùi này sẽ hết dần qua thời gian".
Sau đây là những bước quan trọng các đôi cần làm để hàn gắn vết thương sau sự phản bội.
Những gì người phụ tình cần làm:
- Trung thực tuyệt đối về cuộc tình vụng trộm của mình.
Người phản bội cần phải nói đủ và nói hết những chi tiết mà người bạn đời muốn biết.
Đặc biệt phụ nữ cần biết vì sao điều đó xảy ra.
Họ cảm thấy nếu không tìm ra được gốc rễ vấn đề thì nó sẽ lại xảy ra lần nữa.
Tuy vậy, sự thật cũng phải được trình bày sao cho hạn chế sự tưởng tượng.
Những gì người bị phản bội thường tưởng tượng tồi tệ hơn rất nhiều so với thực tế.
Nếu việc kể lại sự tình quá khó khăn thì có thể tìm đến nhà tâm lý liệu pháp hoặc nhà tư vấn hôn nhân.
- Tự nhìn lại chính mình để tìm hiểu vì sao mình muốn chạy ra ngoài cuộc hôn nhân.
Nếu sự bất mãn với cuộc sống vợ chồng là nguyên nhân thì cần phải đưa ra thảo luận với bạn đời để cả hai cùng sửa đổi.
Đề cập đến những tổn thương trong mối quan hệ vốn góp phần gây nên việc ngoại tình là vô cùng quan trọng để ngăn chặn nó tái diễn.
- Thể hiện rõ sự hối lỗi và thành khẩn.
Bạn cần phải bày tỏ sự hối hận chân thành về nỗi đau gây ra cho bạn đời và cam kết hết lòng sẽ chung thuỷ, đặc biệt ngay khi sự mất lòng tin đang trỗi dậy.
Chứng tỏ rằng bạn thực sự muốn như vậy bằng cách tôn trọng mọi yêu cầu của người kia.
Chẳng hạn người ta có thể muốn bạn phải tránh xa một thời gian vì không còn lòng tin.
"Bạn sẽ cảm thấy nặng nề nhưng nó sẽ không kéo dài mãi mãi", Weiner nói.
Những gì người bị bội bạc cần làm:
- Yêu cầu bất cứ thứ gì bạn cần để cảm thấy được bù đắp.
Đúng là kẻ phản bội cần phải làm mọi thứ để hàn gắn cuộc hôn nhân, nhưng người bị phụ tình cũng cần phải nói rõ cho người kia biết cần làm gì để lấy lại lòng tin của mình.
- Dành thời gian cho nhau.
Việc này không hẳn sẽ làm khơi dậy nỗi đau.
"Vô cùng cần thiết để gắn kết trở lại như những người bạn hoặc người yêu, để cảm nhận cảm giác bên nhau", Weiner nói.
Đi dạo, đi nhà hàng, đi xem hát - tất cả những gì đưa hai người đến với nhau.
- Chấp nhận tha thứ.
Sự phản bội thì không thể nào quên được.
Quá khứ sẽ không thể bị tẩy xoá, nhưng hành động thì có thể tha thứ và sẽ dần trôi vào dĩ vãng nếu có một cuộc hôn nhân mạnh mẽ.
Điều này phụ thuộc hoàn toàn vào người bị phản bội để tha thứ hay không - bước cuối cùng trong sự hàn gắn.
"Bạn không phải tha thứ vì người ta mà chính là để làm nhẹ nhõm cuộc sống của mình và mở đường cho một mối thân mật mới.
Việc cứu vớt hôn nhân sau ngoại tình cần tới rất nhiều cam kết và nỗ lực.
Nhưng các nhà tâm lý liệu pháp cho biết những cuộc hôn nhân bị xáo trộn sau ngoại tình thường trỗi dậy mạnh mẽ hơn so với trước đây, bởi sau cùng thì những thảm hoạ gần như tuyệt vọng đó sẽ thúc đẩy cặp vợ chồng có trách nhiệm vì hạnh phúc của người kia.
Chữa béo phì theo cách giữ ấm của cừu non
Trong quá trình tìm hiểu khả năng điều tiết thân nhiệt của những chú cừu mới đẻ, các nhà khoa học Mỹ đã nảy ra ý tưởng trị bệnh béo phì ở người.
Điều cốt lõi là làm thế nào tái kích hoạt chất béo nâu - loại mô mỡ sinh nhiệt nhanh chứ không tích tụ.
Giống như con người, động vật cũng có hai loại chất béo là trắng (tạo nên phần lớn mô mỡ) và nâu.
Trong đó, chất béo nâu thường có mặt trong mô mỡ giàu năng lượng và có thể nhanh chóng chuyển thành nhiệt.
Chính loại chất béo này sẽ giúp những con vật mới sinh giữ ấm trong những tuần đầu tiên của cuộc đời.
Tuy nhiên, khi con vật trưởng thành, cơ thể chúng sẽ nhanh chóng biến lượng chất béo nâu còn lại thành chất béo trắng thông thường ít có khả năng sinh nhiệt (sự tích tụ thành phần này sẽ gây ra bệnh béo phì).
Khi tìm hiểu về cách giữ ấm của cừu non, các nhà khoa học thuộc Trường Imperial London (Anh) đã phát hiện thấy sau một thời gian sinh nhiệt, chất béo nâu sẽ kích hoạt một protein có tên là UCP-1, chấm dứt quá trình sinh nhiệt và bắt đầu chuyển sang tích tụ.
Nhóm chuyên gia cũng nhận diện được một số gene và tín hiệu hóa học làm nhiệm vụ kiểm soát sự biến đổi các tế bào non thành tế bào chất béo nâu.
Tuy nhiên, những phát hiện này vẫn đang được hiểu một cách rời rạc.
Nhóm tin rằng, việc "lắp ráp" logic những gì tìm thấy sẽ cho phép họ nắm được cơ chế tiềm ẩn quyết định khi nào protein UCP-1 hoạt động.
Đồng thời, nó sẽ giúp các nhà nghiên cứu biết cách đảo chiều quá trình biến đổi của chất béo nâu, (từ tích tụ sang sinh nhiệt), và từ đó thay thế một cách hiệu quả chất béo trắng tồn đọng thành chất béo nâu dễ tiêu hao.
"Bằng cách tái kích hoạt chất béo nâu tự nhiên, chúng ta có thể biết cách giảm cân mà không cần gắng sức", trưởng nhóm nghiên cứu Michael Lomax gợi ý.
Công nghệ sạch - bước hợp tác công nghệ Á Âu đầu tiên
Sáng nay, hội thảo đầu tiên về khoa học công nghệ trong khuôn khổ ASEM đã khai mạc tại Hà Nội, theo sáng kiến mà hội nghị cấp cao ASEM 5 vừa thông qua.
Trọng tâm là giới thiệu những công nghệ sạch - công nghệ đang được nhiều nước lựa chọn vì mục tiêu phát triển kinh tế bền vững.
150 đại biểu đến từ 39 quốc gia Á, Âu sẽ tập trung vào những chủ đề nổi cộm nhất của hoạt động sản xuất sạch hiện nay, như công nghệ khai thác mỏ, các loại vật liệu và năng lượng mới, các công nghệ giải quyết ô nhiễm, ngăn ngừa và xử lý chất thải.
Ông Nguyễn Thế Đồng, Viện trưởng Viện Công nghệ Môi trường - Viện Khoa học và Công nghệ VN, cho biết Việt Nam tuy mới bước đầu ứng dụng công nghệ sạch, song cũng đã có một số kết quả đáng kể, đặc biệt là ngành thuỷ sản và công nghiệp khai thác chế biến.
Nếu như trước kia, các nhà máy chế biến thuỷ sản phải tốn nhiều năng lượng để sản xuất đá ướp lạnh, thì nay nhờ công nghệ sạch, việc bảo quản không cần tốn kém như vậy.
Tham gia hội thảo lần này, Việt Nam giới thiệu một số công nghệ đã được phổ biến như sử dụng khí dầu hóa lỏng làm nhiên liệu xe máy của tiến sĩ Bùi Văn Ga, ở Trung tâm Nghiên cứu bảo vệ môi trường, ĐH Đà Nẵng I, hay công nghệ khử trùng bằng dung dịch điện hoá hoạt tính của tiến sĩ Nguyễn Hoài Châu, Viện công nghệ Môi trường.
Nhiều công nghệ của các nước bạn cũng cho thấy tiềm năng ứng dụng lớn tại nước ta như công nghệ sạch để quản lý các trạm giết mổ lợn ở Thái Lan, thực hiện sản xuất sạch hơn tại các nhà máy giấy và bột giấy Trung Quốc, tái sử dụng pin chì của Romania, hay công nghệ quản lý chất thải của Đức...
Hội nghị cũng sẽ đánh giá những rào cản và động lực thúc đẩy trong hợp tác về sản xuất sạch giữa châu Âu và châu Á, đồng thời vạch ra phương hướng hành động nhằm phát triển công nghệ sạch trong khối ASEM.
Hội nghị sẽ kéo dài từ ngày 3 đến 6/11.
Pháo hoa từ tro hài cốt
Sinh thời, chẳng mấy ai nghĩ đến chuyện hài cốt của mình sẽ ra sao sau khi chết.
Nhưng cũng không ít người có nguyện vọng khác thường.
Từ đó xuất hiện những lời mời chào hấp dẫn: tro của họ sẽ được tỏa sáng trong ánh lửa pháo hoa, chu du trong vũ trụ hoặc nhập thân vào san hô ngầm dưới biển.
Muôn màu muôn vẻ dịch vụ hỏa táng
Ngày nay, hỏa táng không còn là chuyện gì xa lạ.
Ở nhiệt độ 800-1.000 độ C, một cái xác được thiêu ra tro hoàn toàn sau 2-3 giờ, tùy thể trọng của người quá cố.
Kết quả cuối cùng là khoảng 2-3 kg chất tro màu xám nhạt.
Trước đây, theo truyền thống, số tro này thường được cho vào bình kín, cất giữ tại các chùa chiền (phương Đông), hay nhà thờ (phương Tây).
Thậm chí nhiều người ở các nước Âu - Mỹ còn cất giữ tro hài cốt người thân ngay trong nhà.
Ở Liên Xô trước đây, tro hài cốt của các nhà cách mạng tiền bối, hay những người có công lao to lớn với đất nước, được lưu giữ trong các hốc nhỏ khoét vào tường thành Kremli, bên ngoài gắn tấm biển đồng ghi tên tuổi và công trạng của người đó.
Gần đây, ở Mỹ đã mở ra khá nhiều dạng dịch vụ giúp thân chủ tưởng nhớ, tôn vinh người thân theo cách của riêng mình.
Trước hết, có thể kể đến việc nhồi tro vào thuốc súng để tưởng nhớ người thân qua những loạt đại bác vang rền.
Kế đến người ta nghĩ ra cách thêm chất phụ gia vào tro hài cốt để tạo thành bức tượng của người quá cố.
Một số người mang tro hài cốt người thân đem rải xuống ao hồ, sông biển, số khác thì dùng máy bay rải xuống rừng hoang, đồng cỏ...
Đặc biệt, có dịch vụ biến tro hài cốt thành kim cương và không ít người Mỹ thật sự yên lòng khi luôn đeo trên tay chiếc nhẫn nạm kim cương làm từ tro hài cốt của người thân.
Ở Mỹ hiện nay, an táng theo phương pháp hỏa tiêu chiếm 25% tổng số trường hợp mai táng và theo dự đoán, trong 10 năm tới, con số sẽ là 40%.
Người chết phiêu du trong vũ trụ
Khá nổi bật trong lĩnh vực dịch vụ hỏa táng ở Mỹ hiện nay là hãng Celestis.
Trang web của hãng này có dòng quảng cáo: "Celestis - cơ sở hàng đầu thế giới về dịch vụ hỏa táng - có khả năng mang đến cho bạn sự lựa chọn tối ưu trong việc tưởng niệm người thân quá cố.
Chúng tôi có thể đưa tro hài cốt lên trạm không gian ở quỹ đạo gần Trái đất, lên mặt trăng hoặc vào khoảng không vũ trụ vô bờ.
Chuyến đưa tro hài cốt lên vũ trụ sắp tới: tháng 9/2004...".
Đặc biệt là ngoài việc thuê vệ tinh thương mại, trong trường hợp cần thiết Celestis còn có thể tự phóng vệ tinh, loại tự hủy sau khi hoàn thành sứ mệnh.
Giá thành phóng vệ tinh rất cao, nên thay vì bình tro nặng khoảng 3kg, Celestis chỉ đưa lên vũ trụ một lọ nhỏ chứa khoảng 10g tro hài cốt của người quá cố.
Có tất cả 4 loại hình: 1.
Earthvuer - tro hài cốt được đưa lên quỹ đạo gần trái đất.
Lunar - lên mặt trăng.
Voyager - chu du trong vũ trụ.
Ad Astra - lên vì sao.
Những sắc màu rực rỡ
Nếu Celestis đưa người chết lên tầm cao vũ trụ thì một hãng mai táng khác - Celebrate Life tại California, Mỹ, lại chỉ chuyên về tầm thấp, nhưng với loại hình nghi lễ đầy ấn tượng.
Nhồi tro hài cốt vào thuốc pháo hoa để giúp người quá cố được "tỏa sáng muôn màu muôn vẻ".
Thoạt nghe, lời đề nghị này có vẻ kỳ cục, song nếu tìm hiểu kỹ, người ta nhận ra đây là việc làm có tính nhân bản.
Theo đại diện của hãng, tất cả các loại hình mai táng truyền thống từ trước tới nay chỉ để lại trong lòng người thân những nỗi buồn thương nặng nề, u ám.
Quan điểm của Celebrate Life: chia tay lần cuối với người thân không phải là để nói lời vĩnh biệt thiên thu mà để ý thức thêm rằng cuộc sống này luôn trường tồn vĩnh cửu nhờ có sinh có tử.
Vây thân xác người quá cố nằm dưới ba tấc đất hay yên vị trong bình tro nơi góc phòng thì phỏng có giúp ích gì cho người đang sống? Thay vì bị vùi sâu nghìn năm dưới đất đen, tốt hơn hết là hãy làm ánh hào quang tỏa sáng trên bầu trời, dù chỉ trong giây lát - Celebrate Life kết luận.
Quan điểm này phù hợp với tâm tưởng của phần đông người dân các nước phương tây: con người sau khi chết sẽ trở thành một vì sao tỏa sáng trên bầu trời, dẫu là nghĩa đen hay nghĩa bóng.
Đá ngầm vĩnh cửu
Dịch vụ đưa tro hài cốt xuống đáy đại dương do hãng Eternal Reefs khởi xướng cũng được khá nhiều người chọn.
Cách làm khá đơn giản: tro hài cốt được trộn vào thành phần bê tông để tạo thành khối san hô nhân tạo.
Ý tưởng về loại hình mai táng này xuất hiện một cách tình cờ.
Nguyên cách đây mấy năm, một người thân của Don Brawley (nay là chủ hãng Eternal Reefs) trong lúc hấp hối có thổ lộ nguyện vọng sau khi chết được nằm ở nơi có sự sống nhộn nhịp chứ không phải trong nghĩa trang lạnh lẽo.
Bấy giờ, Brawley là người chuyên sản xuất hốc đá, san hô nhân tạo (làm chỗ trú ngụ cho tôm, cá) theo đơn đặt hàng của các hiệp hội bảo vệ sinh vật biển.
Thể theo nguyện vọng của người quá cố, ông trộn tro hài cốt người đó vào một khối san hô bê tông, thả xuống đáy biển và rất hài lòng vì sau một thời gian ngắn đã thấy rong tảo bám đầy, tôm cua vào trú ngụ trong các ngóc ngách và quanh khối san hô nhiều đàn cá tung tăng bơi lượn - sự sống nhộn nhịp vây quanh đúng như ước nguyện của người quá cố.
Một số loài thú có thể chọn lựa giới tính cho con
Con báo có thể chẳng bao giờ thay đổi được những cái chấm trên thân mình, nhưng một số con thú thì có thể điều chỉnh giới tính cho con.
Các chuyên gia Đại học Edinburgh và Oxford tìm thấy một số loài có vú có thể tác động tới việc sinh con đực hay cái.
Những loài này bao gồm ngựa vằn, linh dương, hươu và dê.
Kết quả nghiên cứu sẽ được công bố trong tạp chí Tự nhiên học Mỹ tuần tới.
Nghiên cứu giải thích cặn kẽ vì sao một số loài có khả năng sinh con đực khi có điều khiện thuận lợi cho việc mang thai, còn con cái sẽ được sinh ra trong những điều kiện khó khăn hơn.
Đây là nghiên cứu đầu tiên cung cấp bằng chứng hoàn chỉnh về một đặc tính trong loài động vật bốn chân có móng guốc.
Ý tưởng về loài hươu đỏ có thể thay đổi giới tính của con non đã được đưa ra tranh luận vào 30 năm trước đây, do một nhà sinh vật học Mỹ Robert Trivers.
Việc điều chỉnh giới tính của những con thú non cũng đã bị tranh cãi kịch liệt trong giới khoa học từ bấy đến nay.
Những người ủng hộ giả thuyết này cho rằng có khả năng đó ở những loài mà chỉ có một số con đực khoẻ mạnh đảm nhiệm mọi cuộc giao phối.
Vì vậy, chúng cần phải chọn lựa tạo ra những con đực có chất lượng tốt để thu hút bạn tình.
Nghiên cứu mới đã kiểm chứng lại tất cả những nghiên cứu trước về sự thay đổi giới tính ở động vật có vú trong 30 năm qua, và tìm kiếm lời giải thích cho những kết quả mâu thuẫn này.
Stuart West, tại Đại học Edinburgh, phát biểu: "Đã có nhiều nghi vấn về vấn đề này trong nhiều năm qua, nhưng chúng tôi đã dẹp bỏ mọi nghi ngờ sau khi khảo sát lại toàn bộ dữ liệu từ trước tới nay".
"Trong khi sinh lý học chưa công nhận, thì rõ ràng là những bà mẹ khoẻ mạnh sẽ sinh ra con trai".
Việt Nam sẽ có khu bảo tồn đất ngập nước thứ 2
Sau Xuân Thuỷ, khu vực Bàu Sấu thuộc Vườn quốc gia Cát Tiên có thể trở thành khu bảo tồn đất ngập nước thứ 2 của Việt Nam được UNESCO công nhận.
Ông Trần Văn Mùi, Giám đốc Vườn, cho biết, đề xuất về Bàu Sấu đã gửi tới UNESCO và có thể được phê chuẩn trong năm nay.
Thông báo được ông đưa ra trong buổi tổng kết Dự án bảo tồn VQG Cát Tiên, diễn ra hôm nay tại Hà Nội.
Cho đến nay, Việt Nam mới có một khu bảo tồn đất ngập nước (khu Ramsar) được UNESCO công nhận là Xuân Thuỷ, đồng thời là khu Ramsar đầu tiên ở Đông Nam Á.
Theo các chuyên gia, Bàu Sấu có đầy đủ các đặc điểm của một hệ sinh thái đất ngập nước.
Hiện ở đây đang nuôi loài cá sấu nước ngọt quý hiếm của Việt Nam.
Loài cá sấu Xiêm này từng có mặt ở đây với số lượng lớn, nhưng bị coi là đã tuyệt chủng tại vườn vào năm 1996.
Đến năm 2001, với sự hỗ trợ của dự án bảo tồn VQG Cát Tiên (do Chính phủ Hà Lan tài trợ và WWF điều hành) người ta đã đưa cá sấu nước ngọt nuôi nhốt vào thả tại Bàu Sấu.
Đến nay dân số của loài này ở đây đang tăng lên.
Cát Tiên không phải là VQG lớn nhất, cũng không phải có mức đa dạng sinh học cao nhất tại VN, nhưng ở đây có loài nguy cấp trên toàn cầu là tê giác Java, cùng nhiều loài có nguy cơ tuyệt chủng khác như bò tót, cò quắm cánh xanh, gà so cổ hung, gà lôi vằn, công, già đẫy Java...
Ngoài việc trực tiếp hỗ trợ bảo tồn đa dạng sinh học, dự án cũng đào tạo, phổ cập kiến thức cho cán bộ kiểm lâm, nhân viên quản lý và người dân sống trong và xung quanh Vườn về tầm quan trọng của rừng, các loài sinh vật và biện pháp bảo vệ chúng.
Chẳng hạn, nhân viên kiểm lâm được học kỹ năng đi rừng, nhờ vậy khi đi tuần tra họ sẽ kiêm luôn việc thống kê, phát hiện và bảo quản các con thú, cây gỗ quý...
Người dân được học biện pháp canh tác hiệu quả hơn (nhờ thế ít gây xói mòn, phá rừng), quay trở lại các ngành nghề truyền thống, và trở thành những người giữ rừng.
Họ cũng nhường cho VQG các cánh đồng nằm sâu trong khu sinh sống của tê giác, giúp chúng dễ dàng tiếp cận với các suối muối khoáng...
Dự án bảo tồn VQG Cát Tiên có tổng trị giá 6,5 triệu đôla, kéo dài từ tháng 6/1998 đến nay.
Các nhà tài trợ đánh giá đây là dự án bảo tồn thành công nhất tại Việt Nam.
Ông Mùi cho biết khi dự án rút đi, cán bộ vườn và lực lượng kiểm lâm ở 5 lâm trường xung quanh sẽ tiếp tục duy trì những hoạt động bảo tồn hiện có.
Tuy nhiên, cũng theo các chuyên gia, VQG Cát Tiên hiện còn phải đối mặt với nhiều nguy cơ, như nạn săn bắn trộm động vật, thu mua các sản phẩm phụ của rừng (mây, song...) bừa bãi, sự xâm lấn của các loài ngoại lai như mai dương, cháp cỏ....
Mặt khác, do diện tích vườn rộng (trên 73.800ha), lại bị chia cắt, nên việc bảo vệ rất khó khăn, nhất là khi vẫn còn một lượng lớn dân đang sống trong đó.
Ông Lưu Văn Hào, thuộc Hạt Kiểm lâm VQG Cát Tiên kiến nghị cần sớm di dời số dân cư đang sống sâu trong vườn ra bên ngoài, đồng thời tổ chức truy quét các hành vi săn bắn và buôn bán động vật, có quy định xử lý với những đối tượng tái phạm nhiều lần.
Nụ hôn khó quên
Để có một nụ hôn đẹp, bạn cần có đầy đủ các yếu tố sau: hơi thở thơm tho, làn môi ẩm ướt, miệng mở rộng, mắt nhắm hoặc khép hờ.
Chẳng ai dạy được ai cách hôn nhưng hầu như mọi người đều cảm thấy người kia sẽ chỉ là con số 0 nếu dư vị của nụ hôn đó là cảm giác hụt hẫng.
Trước đây, các nhà khoa học cho rằng khi môi chạm môi ngay lập tức sẽ xuất hiện một luồng điện chạy dọc cơ thể con người.
Nhưng ngày nay, người ta chứng minh được rằng đó chỉ là cảm giác mơ hồ của người đang hôn.
Thật sự chẳng có luồng điện nào chạy qua cả nhưng chính xác là cơ thể họ sẽ tiết ra chất dịch gây cảm giác phấn khích, sung suớng.
Một nụ hôn thật sự phải dùng lưỡi để tìm được cảm giác thích thú và ngọt ngào.
Khi lưỡi đi sâu vào miệng người kia sẽ làm thức giấc các giác quan, thúc đẩy xúc cảm và sự hưng phấn.
Dĩ nhiên, hôn là một cách giải toả stress vô cùng hữu hiệu.
Mục đích của nụ hôn là tạo sự quyến rũ, gợi cảm đối với người yêu.
Bởi vậy, một nụ hôn không gây được cảm xúc là một nụ hôn thất bại.
Theo Kinh thánh, khi Adam và Eva ăn phải trái cấm của thần tình yêu, họ đã biết đến cảm xúc, ham muốn nhục dục và...
hôn nhau.Từ lâu, ở phương tây, nụ hôn được xem là nghi thức khi chào hỏi nhau.
Ở Ảrập và vùng Địa Trung Hải, hôn lên má là thể hiện mong muốn được quan hệ tình dục với đối tượng.
Trong khi đó, người Pháp lại cho rằng hôn má chỉ thích hợp khi người ta gặp nhau, như một nghi thức xã giao thông thường.
Với người Hà Lan, đã hôn là phải ít nhất...
Bò dùng dụng cụ để làm dáng
Bò biết tận dụng cành cây hay hàng rào để giữ cho bộ lông của chúng mượt mà khoẻ mạnh, chứng tỏ chúng không phải là những kẻ đầu óc bã đậu chỉ toàn cơ bắp, một nhà nghiên cứu Australia tiết lộ.
Nhà nghiên cứu hành vi động vật Bob Kilgour, làm việc tại Uỷ ban các ngành công nghiệp cơ bản New South Wales, đã quan sát hành vi chải lông của nhiều giống bò thịt khác nhau tại một đồng cỏ trong vài ngày.
Ông phát hiện thấy chúng dành khoảng 3% thời gian trong ngày để chải chuốt và làm dáng, ngay cả khi chẳng có ký sinh trùng nào bám trên lưng.
Chủ yếu chúng sử dụng lưỡi và móng guốc phía sau để chải phía cuối cơ thể.
Ngoài ra, lũ bò cũng dùng cả những vật thể vô tri như thân, cành cây, các cột hàng rào và gốc cây để cọ đến những chỗ mà chúng không với tới được.
"Chúng tiến đến chỗ những cành cây gãy có các nhánh chìa ra để chải xung quanh mắt, đồng thời thực hiện những cử động tinh tế để làm đẹp cho những bộ phận nhạy cảm của cơ thể", ông nói.
Kilgour cho biết sự lựa chọn có chủ ý những loại vật thể khác nhau chứng tỏ chúng đã biết cách sử dụng công cụ.
Ông cũng cho rằng đây là một gợi ý táo bạo bởi việc phân loại công cụ sử dụng phụ thuộc vào khả năng nắm giữ và lôi kéo vật thể.
"Những con vật này không thể nhặt vật lên và lôi kéo chúng đi, nhưng lại biết ra các quyết định về việc sẽ làm gì để tạo dáng cho bản thân", ông nói.
"Vì thế tôi cho rằng điều này sẽ định nghĩa lại quan điểm của chúng ta về việc sử dụng công cụ".
Kilgour cũng so sánh hành vi làm dáng của bò thịt với những loài chưa được thuần hoá, song có họ hàng như bò bison, trâu nước, bò banteng và linh dương châu Phi.
Ông tìm thấy những cách làm đỏm tương tự.
Điều này chứng tỏ làm dáng có mục đích tiến hoá, Kilgour nhận định.
Chẳng hạn, việc giữ gìn bộ lông lành lặn có thể bảo vệ chúng trước sự xâm lược của các loài ký sinh, vi khuẩn và hạt cỏ.
Chế độ chờ của tivi gây tốn điện
Mỗi năm, người Anh lãng phí điện năng bằng công suất của khoảng 2 nhà máy điện chỉ vì để tivi và các đồ gia dụng khác ở chế độ chờ (hay chế độ ngủ).
Tháng 6 vừa qua, Bộ trưởng môi trường nước này, Elliot Morley, thông báo rằng các thiết bị điện ở chế độ chờ tiêu tốn khoảng 7 TWh, và giải phóng khoảng 800.000 tấn carbon.
Chính phủ Anh đang cân nhắc các lựa chọn về việc làm thế nào để duy trì công suất điện của nước này trong tương lai, cùng lúc với việc giảm phát thải khí nhà kính vào bầu trời.
Các nhóm tiết kiệm năng lượng thì thúc giục mọi người hãy xem xét lại việc tiêu dùng điện của chính mình vì nhu cầu về điện sinh hoạt đang gia tăng nhanh chưa từng thấy.
Ước tính số tivi tại Anh sẽ lên đến 74 triệu chiếc vào năm 2020, nghĩa là số tivi sẽ nhiều hơn số người xem chúng.
Nếu điện năng bị tiêu tốn quá đáng vào chế độ chờ như vậy, một câu hỏi được đặt ra là: liệu có cần các nút "chờ" trên những thiết bị điện hay không?
"Dứt khoát là không", Norman Baker, phát ngôn viên môi trường của đảng Dân chủ tự do (đảng lớn thứ 3 ở Anh), nói.
Ông đã tính toán rằng phát thải CO2 từ những thiết bị điện sinh ra ở chế độ chờ tương đương với 1,4 triệu chuyến bay dài ngày.
Để dễ hình dung, toàn bộ dân số của Glasgow (Scotland) có thể bay tới New York và quay trở về mà lượng phát thải tạo ra vẫn nhỏ hơn so với khi để các thiết bị ở chế độ ngủ.
Baker cho biết ông ủng hộ ý tưởng nên bỏ các nút bấm chế độ chờ: "Ít nhất, chế độ chờ nên tự tắt sau khoảng 10 phút chẳng hạn".
"Bạn có thể lý luận rằng mình sẽ bật nó lên khi vọt ra khỏi chăn để đun ấm nước, nhưng việc để những thiết bị như vậy chờ hàng tuần liền trong khi ông bà chủ đang đi dã ngoại thì thật là kỳ dị", ông Baker nói.
Các nhà sản xuất đưa chế độ chờ vào sản phẩm của mình vì nó đáp ứng những điều khách hàng muốn.
"Với hầu hết các thiết bị, tính năng này chỉ là thuần tuý hướng về khách hàng, chứ chẳng phải vấn đề kỹ thuật gì cả", Matthew Armishaw từ Chương trình Chuyển giao Thị trường (chương trình do chính phủ tài trợ nhằm giảm thiểu những tác động của các sản phẩm đến môi trường), cho biết.
Một cuộc khảo sát do Tổ chức Energy Savings Trust thực hiện đã tìm thấy trung bình mỗi hộ gia đình ở Anh để tới 12 thiết bị ở chế độ chờ hoặc nạp điện vào bất cứ lúc nào.
Điều đó cũng đồng nghĩa với việc hơn 740 triệu bảng bị lãng phí theo thời gian.
Vì vậy, khi nỗi lo ngại về trái đất ấm lên và bóng ma của cuộc khủng hoảng năng lượng đang ngự trị, đã đến lúc nói "tạm biệt" với chế độ chờ hay chưa?
Tuy nhiên, điều đó không đơn giản, vì đôi khi sản phẩm được thiết kế để cạnh tranh trên toàn cầu.
Và những cải tiến nhằm cải thiện môi trường sẽ mất dần đi khi nhà sản xuất cố gắng giảm giá thành để duy trì cạnh tranh.
Tuổi Giáp Thân có thể tốt hơn tuổi Quý Mùi
Theo thuyết Vận khí, năm Quý Mùi 2003 chưa phải năm đặc biệt tốt lành cho việc sinh đẻ vì là năm tiểu nghịch, nghĩa là năm vận khí không thật thuận.
Ngược lại với suy đoán và quan niệm của nhiều người, năm Giáp Thân 2004 lại là năm rất thuận về vận khí.
Bởi vậy, sinh con tuổi Giáp Thân có thể tốt hơn tuổi Quý Mùi.
Quý Mùi là năm chịu tác động của Hỏa vận khí, khí hậu nóng.
Hỏa khí hun đốt, dễ phát sinh các loại bệnh dịch.
Những đứa trẻ sinh năm Quý Mùi có thể chất theo đông y gọi là "Dương Hỏa thiên thinh", nếu như không được nuôi dưỡng tốt lớn lên dễ bị mắc các bệnh ở tạng Phế và tạng Tâm (các bệnh hô hấp và tim mạch).
Còn những đứa trẻ sinh ra trong năm Giáp Thân thì sao? Dân gian có quan niệm cho rằng những người sinh vào năm Thân, nhất là phụ nữ thường suốt đời khổ sở, ngậm ngùi, không được sung sướng, may mắn như những người tuổi Ngọ, tuổi Mùi...
Tuy nhiên, theo Vận khí học, năm Giáp Thân lại thuận lợi hơn năm Quý Mùi.
Xét về quan hệ giữa Tuế vận và Thiên khí - quan hệ có tính quyết định lớn nhất đối với sự biến động của khí hậu, năm Quý Mùi là năm "tiểu nghịch" nghĩa là hơi trái thường, không thật thuận lợi, còn năm Giáp Thân lại là năm "thuận hóa", ít những biến động bất lợi hơn.
Nói chi tiết hơn, năm Quý Mùi có Tuế vận sinh Thiên khí (năm Quý Mùi có Tuế vận = Hỏa, Khí tư thiên (Thiên khí) = Thổ, nghĩa là Địa sinh Thiên, đất sinh trời, dưới sinh trên = nghịch).
Còn Giáp Thân là năm "thuận hóa", vì có Thiên khí sinh Tuế vận (năm Giáp Thân có Tuế vận = Thổ, Khí tư thiên (Thiên khí) = Hỏa, Hỏa sinh Thổ, Thiên sinh Địa = Thuận).
Do đó, điều kiện khí hậu thuận lợi hơn cho sự phát triển sinh vật trên trái đất, bao gồm cả con người.
Nếu xét theo quan niệm "Văn hóa can chi" thì trong 12 con giáp, năm Thân hoàn toàn không phải là năm xấu.
Khỉ được tôn là con vật linh thiêng trong số 12 con vật cầm tinh.
Về mặt tiến hóa, khỉ gần với con người nhất, được coi là biểu tượng của trí tuệ, thông minh, lanh lợi.
Bởi vậy, không có lý do gì để nhiều người sợ sinh con vào năm Thân cả.
Gần như không thể thu tín hiệu ngoài trái đất 
Việc bắt tín hiệu radio từ những nền văn minh ngoài trái đất có thể chỉ là chuyện hoang đường, bởi chúng ta không thể phân biệt những thông điệp đó với tiếng ồn giữa các vì sao, một nhóm nghiên cứu vừa tuyên bố.
Vấn đề này được chỉ ra lần đầu tiên bởi Claude Shannon vào thập kỷ 1940, theo đó, bất kỳ dạng thông điệp mã hoá có hiệu quả tối ưu nào cũng sẽ quá giống với các tiếng ồn nền của không gian.
Mới đây, các nhà nghiên cứu tại Đại học Michigan, Viện Max Plank và Đại học New Mexico đã xem xét lại công trình của Shannon, và nhận ra rằng tình hình sẽ đặc biệt tồi tệ nếu chúng ta tìm kiếm các sóng radio - một dạng sóng thường được nghiên cứu như là tín hiệu liên lạc với người ngoài trái đất.
"Nếu bạn cố bắt liên lạc với hiệu qủa cao nhất, tín hiệu của bạn sẽ giống như bức xạ vật đen", nhà vật lý Mark Newman thuộc Đại học Michigan nhận định.
Vật đen ông nói tới ở đây là những thiên thể ấm, tối, phát ra ánh sáng ở bước sóng radio và hồng ngoại.
Các thông điệp được mã hoá hiệu quả rất giống với tiếng ồn theo cách mà thư rác điện tử giống với thư thật: chúng chứa những chuỗi từ mà bề ngoài dường như có chứa thông tin, song thực chất lại là các đoạn mã ngẫu nhiên.
Ngược lại, nếu có gì đó không ngẫu nhiên, nó sẽ chứa một chuỗi ký tự có thể dự báo trước, ví như ...
~~~~~~~~~ ..., song chứa ít hoặc không có thông tin.
"Nếu có tín hiệu không ngẫu nhiên, thì bạn có thể dự đoán điều gì sẽ xảy ra", Newman nói.
"Một tín hiệu như vậy sẽ bị bỏ qua vì nó thiếu thông tin".
Các nhà nghiên cứu trong dự án tìm kiếm nền văn minh ngoài trái đất (SETI) cũng gặp phải vấn đề tương tự.
Dự án này đang quét khắp bầu trời để thăm dò những sóng radio có thể do người ngoài trái đất phát đi.
"SETI kết luận rằng các nền văn minh lạ sẽ giàu kinh nghiệm hơn 80 kinh nghiệm chúng ta trong việc tạo ra những thông điệp radio, và giỏi hơn nhiều trong việc mã hoá thông tin, điều đó khiến cho tín hiệu của họ trở nên rất khó phát hiện", Seth Shostak, thuộc dự án SETI, cho biết.
"Nhưng nếu họ có một tín hiệu muốn được hành tinh khác biết đến, họ sẽ gắn cho nó một lá cờ", Shostak nhấn mạnh.
Lá cờ đó có thể giống với một trong 4 loại tín hiệu tivi không hiệu quả của chúng ta, và như thế việc tìm thấy sẽ dễ dàng hơn 10.000 lần.
SETI cũng đang hướng về kết luận cho rằng các nền văn minh ngoài trái đất sẽ tập trung tín hiệu radio (mà họ muốn người khác tìm thấy) vào một dải tần số hẹp, vì thế nó khác với các bức xạ nền tự nhiên có xu hướng trải trên dải tần số rộng.
"Các dải tần số hẹp là những gì chúng tôi đang tìm kiếm", Shostak nói.
Cá heo xoay tròn như thế nào?
Cá heo xoay đã phải rất nỗ lực để giữ được biệt danh này.
Trong một cú nhảy ngoạn mục lên không, chúng có thể xoay mình tới 7 vòng.
Các nhà khoa học giờ đây giải thích cơ chế nhào lộn đó bằng mô hình toán học và các đoạn phim dưới nước.
Trước khi "cất cánh", cá heo đã bắt đầu quay mình ngay từ dưới nước.
Sử dụng các chân chèo như thể đôi cánh, con vật bắt đầu lăn tròn cơ thể một cách nhẹ nhàng.
Cử động này khá chậm vì đuôi và chân chèo của nó gạt nước, khiến cho lực cản của nước tăng lên.
Điều đó giống như việc bạn vẫy tay trong bồn tắm, Anthony Nicastro, nhà vật lý từ Đại học West Chester, cho biết.
"Bạn có thể cảm thấy lực cản do nước mà bạn đang đẩy xung quanh", Nicastro giải thích.
"Cá heo có các chân chèo, một cái vây lưng và các bề mặt cản nước khác.
Ở dưới nước, chúng chỉ quay được 1-2 vòng mỗi giây".
Nhưng khi con vật thoát lên khỏi bề mặt, mọi chuyện thay đổi.
Một khi đã tung mình lên không trung, cá heo sẽ vứt bỏ hết các lực cản đã làm chậm tốc độ của nó ở dưới nước.
Và đó là khi mọi thứ sẵn sàng cho sự quay tít.
Trên mặt nước, cá heo xoay có thể thực hiện tới 7 lần cuộn mình chỉ trong một giây.
Các nghiên cứu trước kia phỏng đoán rằng cá heo sản sinh những động tác xoay bằng cách vặn xoắn cơ thể, nhưng là sau khi đã thoát lên bề mặt.
"Bạn sẽ không xoay mình được nhiều như vậy chỉ với một cú nhảy trơn tuột.
Nó chẳng có nghĩa gì trong một mô hình thế giới thực", nhà sinh học Frank Fish, cũng từ Đại học West Chester nhận xét.
Bằng việc tính toán, mô hình toán học của Nicastro đã đi đến những mô tả chính xác các vòng xoay này diễn ra thế nào.
Nhưng tại sao?
Không ai biết chắc tại sao cá heo xoay lại vặn mình như vậy.
Có thể có nhiều loại lý do: như thể hiện địa vị, thông báo vị trí, để săn mồi hoặc chỉ để đùa nghịch.
Hoặc cũng có thể đó là một cách dễ dàng để rũ bỏ những con cá đang đeo bám nó, như cá ép - loài cá có các vây lưng, hành động như thể các chén hút, gắn lên mình cá mập và cá heo.
Chúng khiến cho cá heo bị tăng thêm lực cản hoặc gây khó chịu cho làn da nhạy cảm của nó.
Khi cá heo nhảy lên không khí và xoay mình, các con cá ép sẽ bị rơi ra.
"Nếu cá heo không xoay, lũ cá ép vẫn bám chặt vào đó.
Chỉ có động tác xoay mới đánh bật được những kẻ ăn bám khó chịu này", Nicastro nói.
Mô hình tàu con thoi của châu Âu thử nghiệm an toàn 
Một mô hình không người lái của tàu con thoi châu Âu đã lượn an toàn trở về mặt đất, sau khi được trực thăng thả rơi ở độ cao 2.400 mét.
Định hướng bằng các hệ thống định vị vệ tinh toàn cầu, nguyên mẫu Phoenix do công ty EADS (Đức) thiết kế đã được thả xuống từ một trực thăng công suất lớn trên vùng trời Thụy Điển hôm thứ 7, và "hạ cánh an toàn" 90 giây sau đó trên một đường băng thử nghiệm ở phía bắc Stockkholm.
Tàu con thoi Phoenix, cùng với tên lửa Ariane 5, là biểu tượng cho hy vọng của Cơ quan vũ trụ châu Âu hướng tới mục tiêu đưa người lên chinh phục vũ trụ.
Tuy nhiên, các nhà quản lý dự án thừa nhận rằng một con tàu với kích cỡ lớn hoàn chỉnh chỉ có thể ra đời vào khoảng năm 2015-2020.
Bước tiếp có thể là thí nghiệm thả nguyên mẫu từ độ cao lớn hơn, với sự trợ giúp của khinh khí cầu, Johanna Bergstroem-Roos, thành viên của nhóm thử nghiệm cho biết.
Con tàu khi hoàn tất phải có khả năng lượn để hạ cánh từ độ cao 120 km.
Mô hình tàu con thoi hiện chỉ dài 7 mét, nặng 1.200 kg và sải cánh dài 4 mét.
Kích cỡ thật của phương tiện sẽ dài gấp 6 lần như vậy.
EADS, hay Công ty vũ trụ và quốc phòng hàng không châu Âu, là cơ quan hàng không vũ trụ lớn nhất châu Âu và lớn thứ hai trên thế giới.
Đến 2010 sẽ phục hồi 85% diện tích rừng ngập mặn
Bên cạnh đó, sẽ khôi phục những vùng đất ngập nước quan trọng bị suy thoái như cửa sông Đồng Nai, phá Tam Giang, thiết lập mới khu bảo tồn ven biển như cửa sông Tiên Yên (Quảng Ninh), bảo vệ nguồn lợi cá mang tính di cư xuyên quốc gia, phục hồi rạn san hô, cỏ biển...
Những mục tiêu này được các chuyên gia đưa ra tại buổi tổng kết giai đoạn 1 dự án "Ngăn ngừa xu hướng suy thoái môi trường ở biển Đông và vịnh Thái Lan" - gọi tắt là dự án Biển Đông - diễn ra sáng nay, tại Hà Nội.
Dự án Biển Đông do UNEP xây dựng trong khuôn khổ hỗ trợ của Qũy Môi trường toàn cầu, với sự tham gia của 7 nước: Campuchia, Indonesia, Malaysia, Philippines, Thái Lan, Trung Quốc và Việt Nam.
Mục tiêu là tạo môi trường thuận lợi cho sự hợp tác giữa các nước trong việc giải quyết các vấn đề liên quan tới môi trường biển Đông và vịnh Thái Lan, đồng thời tăng cường tiềm lực của các chính phủ tham gia để lồng ghép những vấn đề bảo vệ môi trường vào kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, qua đó tăng cường bảo vệ hệ sinh thái biển để mang lại lợi ích chung cho các nước trong khu vực.
Tham gia dự án ở Việt Nam, ngoài Bộ Tài Nguyên và Môi trường với vai trò chủ trì còn có các chuyên gia của Đại học Quốc gia Hà Nội, Viện Hải Dương học Nha Trang, Hải Phòng, Viện nghiên cứu Hải sản, Viện khoa học lâm nghiệp...
Giai đoạn 1 của dự án (3/2002 - 6/2004) đã thu thập số liệu, xây dựng kế hoạch hành động đến năm 2010 cho 6 hợp phần liên quan (gồm: Rừng ngập mặn, Đất ngập nước ven bờ, Rạn san hô, Cỏ biển, Nguồn lợi hải sản và Ô nhiễm từ đất liền), thiết lập cơ chế hợp tác và đề xuất được các điểm trình diễn để áp dụng các biện pháp bảo tồn và khai thác hợp lý.
Giai đoạn hai của dự án sẽ kế tiếp và kết thúc vào tháng 6/2007.
Việt Nam có đường bờ biển dài trên 3.000 km và khoảng 3.000 hòn đảo ven bờ, do vậy các loại hình đất ngập nước ven bờ rất phong phú (như rừng ngập mặn, bãi triều lầy, vịnh, ven đảo, cửa sông, rạn san hô...) và có tính đa dạng sinh học cao, đóng vai trò quan trọng trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội nhờ chức năng điều hoà sinh thái và khí hậu, ngăn ngừa lũ lụt, chắn sóng, chống xói lở, cung cấp các nguồn lợi biển...
Tuy nhiên, những hoạt động khai thác quá mức và gây ô nhiễm nghiêm trọng trong những năm gần đây đã làm thu hẹp đáng kể các hệ sinh thái này, mà thấy rõ nhất là rừng ngập mặn.
Nếu như năm 1943, rừng ngập mặn của Việt Nam còn che phủ đến 400.000 ha, năm 1982 còn khoảng 252.000 ha thì năm 2002 chỉ còn lại trên 155.000 ha.
Bên cạnh nguyên nhân lớn do bị Mỹ rải chất độc hoá học, việc khai hoang để sản xuất nông nghiệp và phá rừng chuyển sang nuôi trồng thuỷ sản đã đóng góp không nhỏ vào xu hướng suy thoái này.
Theo kế hoạch hành động cho hợp phần Rừng ngập mặn trong dự án Biển Đông, mục tiêu đặt ra đến 2010 là đạt diện tích rừng ngập mặn bằng 85% diện tích của năm 1982, đồng thời thay đổi cơ bản nhận thức của các nhà quản lý và dân cư về giá trị của hệ sinh thái rừng ngập mặn và sử dụng bền vững loại tài nguyên này.
Để đạt mục tiêu đó, các chuyên gia đã đề xuất thành lập mới các khu bảo tồn và vườn quốc gia, như ở cửa sông Tiên Yên (Quảng Ninh), cửa sông Văn Úc (Hải Phòng), Thái Thuỵ (Thái Bình), Nghĩa Hưng (Nam Định).
Đối với hợp phần Đất ngập nước ven bờ, các chuyên gia đề xuất xây dựng các mô hình sử dụng khôn khéo và phát triển bền vững đất ngập nước ven bờ tại những nơi bị đe doạ mạnh, ưu tiên cho cửa sông Ba Lạt (Nam Định), đầm phá Tam Giang - Cầu Hai (thành phố Huế), cửa sông Đồng Nai và Vườn quốc gia mũi Cà Mau.
Đối với 4 hợp phần còn lại, mục tiêu ưu tiên là: Cải thiện đáng kể tình hình ô nhiễm biển; Bảo tồn và phát triển nguồn lợi, môi trường sống của các loài hải sản mang tính di cư xuyên quốc gia; Bảo vệ và phục hồi các vùng cỏ biển phân bố tập trung (với tổng diện tích 9.650 ha ven vờ biển và xung quanh các đảo của Việt Nam); Bảo vệ các rạn san hô tập trung của Việt Nam.
Hành tinh ra đời trong cơn 'trở dạ' dữ dội
Những cuộc đụng độ thành tạo hành tinh mãnh liệt và dai dẳng hơn nhiều so với chúng ta tưởng, các nhà thiên văn cho biết sau khi nghiên cứu gần 300 ngôi sao bằng Kính thiên văn vũ trụ Spitzer của NASA.
Phát hiện mới làm sống lại hy vọng rằng những thiên thể tương tự như trái đất của chúng ta rất quen thuộc trong vũ trụ.
Giới khoa học từng quan niệm rằng các hành tinh xuất hiện khi những đám mây bụi va chạm và dính vào nhau, tạo thành những chiếc đĩa bao quanh các ngôi sao trẻ.
Hầu hết giả thuyết đều phỏng đoán quá trình này tương đối yên ả, với việc những khối bụi dày lên từ từ thông qua việc đắp thêm vật liệu mới.
Trong vài chục triệu năm, các đĩa bụi sẽ biến mất, hoặc bị nuốt vào trong tâm ngôi sao, hoặc bị xé toạc ra, hoặc bị cuốn vào các hành tinh đang lớn lên.
Song giờ đây, kính thiên văn vũ trụ Spitzer Space Telescope đã sửa lại kịch bản đó, sau khi quan sát 266 ngôi sao nằm gần chúng ta, 71 trong số chúng có một đĩa bụi.
Các đĩa này phong phú đến kinh ngạc, một số trong chúng còn xuất hiện xung quanh những ngôi sao được xem là quá lạnh để sở hữu đĩa bụi.
Những chiếc đĩa lớn được tìm thấy xung quanh một vài ngôi sao ở khoảng cách cực kỳ gần.
Ở vị trí quá sát đó, bất cứ khối bụi nào cũng không sống sót quá 1 triệu năm trước khi bị nuốt chửng vào ngôi sao.
Điều đó chứng tỏ các đĩa bụi đã được bổ sung liên tục gần đây bằng những cuộc va chạm giữa những vật thể có kích cỡ hàng trăm kilomét.
"Đã xảy ra những vụ nghiền nát đá bụi thảm khốc ở đó", George Rieke, thành viên nhóm nghiên cứu, thuộc Đại học Arizona ở Tucson, cho biết.
Bình luận về kết quả này, Scott Kenyon, một nhà thiên văn tại Đài quan sát vật lý thiên thể Smithsonian ở Cambridge, Massachusetts, nói: "Chúng tôi biết rằng những vụ va chạm bạo lực rất phổ biến trong hệ mặt trời thủa sơ khai".
Ông cũng lưu ý rằng bản thân mặt trăng được xem là sản phẩm đụng độ giữa trái đất sơ sinh và một vật thể khác có kích thước sao Hỏa, mà những cái hố khổng lồ chi chít trên mặt chị Hằng đã chứng tỏ cho quá khứ dữ dội của nó.
Các quan sát mới đã ủng hộ giả thuyết được chấp nhận lâu nay, rằng phải mất 10 đến 100 triệu năm, các hành tinh mới được hình thành.
Nhưng giai đoạn cuối, khi các mảng vật liệu vụn được dọn sạch, diễn ra lâu hơn nhận định ban đầu của các nhà khoa học.
Tàu ngầm nhỏ nhất thế giới
Chỉ dài 40 cm, không lớn hơn đồ chơi của trẻ em, song nó được khẳng định là chiếc tàu ngầm tự động nhỏ nhất thế giới.
Serafina, con đẻ của các nhà nghiên cứu tại Đại học Quốc gia Canberra, rất rẻ, có thể lặn sâu 5.000 mét, xoay tròn, nhào lộn và thực hiện vô số nhiệm vụ khoa học.
Các nhà thiết kế cho biết Serafina sẽ mở ra một kỷ nguyên mới trong việc khám phá đại dương, từ những vụ tìm kiếm tàu đắm tới thăm dò khoáng sản và các nhiệm vụ nghiên cứu, cứu hộ, đó là chưa kể các ứng dụng trong quân sự.
Serafina có 5 chân vịt và phần thân bọc nhựa chứa đầy các pin có thể sạc lại và các mạch điện.
Nó có thể đi với tốc độ khá nhanh dưới nước, khoảng 1m/giây, tương đương với nhịp đi bộ và có thể lượn, chao và lật thẳng lại nếu bị úp sấp.
Trưởng nhóm nghiên cứu Uwe Zimmer cho biết nhóm của ông đã tinh gọn thiết kế đến mức Serafina có thể được sản xuất với giá rẻ, khoảng 700 đôla Mỹ.
Vấn đề còn lại duy nhất dường như lại nằm chính ở kích cỡ tí hon của nó, bởi nó có thể bị các sinh vật biển vô tình chén mất.
Vật liệu chống xói mòn, bạc màu đất
Nhóm nghiên cứu tại Phòng vật liệu polymer thuộc Viện hoá học - Viện KHCN Việt Nam vừa tổng hợp được chế phẩm PAM có khả năng chống rửa trôi cao cho đất.
Đây là lần đầu tiên chế phẩm được sản xuất tại Việt Nam.
Xói mòn là hiện tượng phổ biến trong mùa mưa, các lớp đất màu bị trôi đi khiến cho đất đai mất độ phì nhiêu, làm giảm năng suất cây trồng.
Hiện nhiều phương pháp khác nhau được sử dụng để chống xói mòn đất như trồng cây phòng hộ, thâm canh, cải tạo các hệ thống chắn nước, thoát nước...
Nhưng đây là lần đầu tiên một chế phẩm do Việt Nam sản xuất dựa trên cơ sở Polyacrylamit khi kết hợp với nước sẽ gần như loại bỏ hiện tượng xói mòn.
Anh Trịnh Đức Công, thành viên nhóm nghiên cứu, cho biết, thực ra PAM đã được dùng để chống xói mòn tại nhiều nước trên thế giới.
Ở Việt Nam, PAM cũng đã được nghiên cứu từ lâu và sử dụng trong nhiều lĩnh vực như làm dung dịch khoan, tẩy rửa, keo tụ xử lý nước.
Anh Công giải thích, PAM thực chất là polymer tổng hợp mạch dài, hoạt động như tác nhân gia cố, liên kết các hạt đất với nhau.
PAM kết hợp với nước theo tỷ lệ thích hợp, tưới lên đất sẽ tạo thành nhiều "kết cấu" hoặc "keo tụ" bảo vệ đất.
Đối với đất có cấu trúc mịn thì PAM làm tăng độ thấm nước bằng việc giảm sự hình thành lớp phủ bề mặt.
Nhờ đó, PAM góp phần làm tăng năng suất cây trồng do giữ lại được các chất dinh dưỡng, phân bón trong đất; chống khả năng mất cây trồng do bị vỡ luống.
Sản phẩm cũng giảm thiểu sự ô nhiễm môi trường do ngăn chặn các hoá chất sử dụng trong nông nghiệp bị rửa trôi.
PAM không phải là phân bón nhưng lượng nitơ trong PAM lại có thể phục vụ cho cây trồng và vi sinh vật hiệu quả như phân bón.
Kết quả thử nghiệm cho thấy PAM giảm khả năng mất luống tới 75%, giảm lượng đất mất đi tới 70%.
Với mỗi hecta bề mặt cần khoảng 5-7 kg.
PAM dễ sử dụng bởi có thể phun cùng hạt mầm và phân bón qua thiết bị phun.
Sản phẩm có giá thành 35.000-40.000 đồng/kg.
Hiện chế phẩm đã được sử dụng tại các vùng như Gia Lai, Hà Tây, Vĩnh Phúc.
Theo nhóm nghiên cứu, tiến tới sản phẩm sẽ được ứng dụng chống sạt lở trên các tuyến đường giao thông, như đường Hồ Chí Minh.
Liên hệ: Phòng vật liệu Polymer - Viện Hoá học - Viện KHCN Việt Nam.
18 Hoàng Quốc Việt, Hà Nội.
Người ta mù quáng khi yêu?
Các nhà khoa học đã chứng tỏ có phần nào sự thật trong câu nói: Tình yêu là mù quáng.
Những cảm xúc yêu thương đã làm lấn át hoạt động trong vùng não điều khiển những suy nghĩ chê bai, chỉ trích.
Nghiên cứu do các nhà khoa học tại Đại học London thực hiện tìm thấy khi chúng ta trở nên thân thiết với một người, hoạt động trong vùng não đánh giá tính cách và phẩm chất của người ta bị suy giảm.
Không chỉ trong tình yêu trai gái mà cả tình cảm mẹ con cũng có ảnh hưởng như vậy.
Nhóm đã scan bộ não của 20 bà mẹ trẻ khi cho họ xem những bức hình con mình.
Nhóm tìm thấy mô hình hoạt động trong não của các bà mẹ rất tương đồng với bộ não của những người đang yêu.
Trong đó, có sự gia tăng đáng kể trong hoạt động não của vùng tặng thưởng.
Khi vùng này được kích thích (cũng có thể bằng đồ uống, thức ăn, tiền), chúng tạo ra hoá chất euphoria.
Nhưng điều đặc biệt là có sự suy giảm hoạt động ở những vùng chuyên đưa ra đánh giá tiêu cực.
Kết quả tương tự cũng được tìm thấy trong nghiên cứu trên động vật.
Theo Andreas Bartels, người đứng đầu nghiên cứu, thì cần thiết để cả tình yêu lãng mạn và tình cảm mẹ con được nhìn nhận dưới con mắt tích cực - bởi cả hai đều quan trọng trong việc duy trì nòi giống.
"Từ nghiên cứu chúng tôi có thể kết luận rằng, con người đã biết vượt qua những khoảng cách xã hội để gắn kết với nhau hơn bằng cách tắt bỏ các vùng não có chức năng chỉ trích, trong khi đó lại đẩy mạnh những cảm xúc tặng thưởng để đưa 2 người lại với nhau.
Điều đó lý giải cho việc tình yêu có sức mạnh tiềm ẩn làm con người ta thêm hứng khởi và mạnh mẽ".
Tuy vậy, nghiên cứu cho thấy vẫn có sự khác biệt trong phản ứng não giữa tình yêu lãng mạn và tình mẹ con.
Chỉ có tình yêu trai gái mới làm gia tăng hoạt động ở vùng hypothalamus - điều khiển sự hưng phấn tình dục.
Sên chậm hơn người đi bộ bao nhiêu lần?
Ốc sên quả là xứng đáng với danh tiếng của nó trong ngạn ngữ: nó đi được 1,5 mm trong một giây, hay 5,4 m trong một giờ, nghĩa là chậm hơn người đúng một nghìn lần.
Một con vật chậm chạp điển hình khác là rùa cũng chẳng nhanh nhẹn gì hơn: vận tốc bình thường của nó là 70 mét trong một giờ.
Hãy xem xét các chuyển động khác nữa; một người chạy thi giỏi chạy 1,5 km mất chừng 3 phút 50 giây.
So sánh với vận tốc bình thường của người đi bộ là 1,5 mét/giây thì phải làm một con tính nhỏ; ta sẽ thấy trong một giây nhà thể thao chạy được 7 m.
Kể ra so sánh như thế cũng không được hợp lý cho lắm, bởi người đi bộ có thể duy trì tốc độ đó trong hàng mấy giờ liền, mỗi giờ đi được 5 km, còn nhà thể thao chỉ có thể chạy nhanh như thế trong một thời gian ngắn.
Một đơn vị bộ binh hành quân nhanh cũng chỉ bằng một phần ba người chạy: họ đi được 2 m/giây hay hơn 7 km/giờ, nhưng ưu điểm hơn nhà thể thao là có thể đi được như vậy trên một quãng đường dài hơn nhiều.
So với sên và rùa, người đi khá nhanh, nhưng lại không là gì so với giới tự nhiên.
Chẳng hạn, người có thể đuổi kịp dễ dàng dòng nước chảy trong đa số những con sông ở đồng bằng và không chậm hơn luồng gió nhẹ là mấy.
Nhưng nếu thi với một con ruồi bay với tốc độ 5 m/giây thì người phải chạy nhanh như trượt tuyết mới bì kịp.
Còn nếu so với thỏ hoặc chó săn, thì dù có cưỡi ngựa phi nước đại, người cũng không đuổi kịp.
Đua nhanh với chim ưng thì người phải ngồi máy bay.
Đợt tuyệt chủng lớn lần 6 đã bắt đầu?
Cuộc khảo sát của hơn 20.000 tình nguyện viên tới mọi ngóc ngách nước Anh, Scotland và xứ Wales đã phát hiện thấy nhiều quần thể sinh vật bản địa suy thoái nặng nề và một số đã hoàn toàn vắng bóng.
Kết quả này ủng hộ giả thuyết rằng con người đang đẩy trái đất vào đợt tuyệt chủng lớn lần thứ 6.
"Đây là lần đầu tiên, chúng ta có thể trả lời những câu hỏi kiểu nhưliệu các loài bướm có suy giảm tồi tệ như các loài chim?", Jeremy A.
Thomas, một nhà sinh tái tại Tổ chức nghiên cứu môi trường quốc gia ở Dorchester, Anh, là tác giả đầu tiên của nghiên cứu, cho biết.
Thống kê trên 58 loài bướm phát hiện thấy một số loài đã mất đi 71% quần thể so với cuộc khảo sát tương tự thực hiện từ năm 1970 đến 1982.
Khoảng 201 loài chim được theo dõi từ năm 1968 và 1971, sau đó lặp lại từ 1988 đến 1991, có dân số giảm khoảng 54%.
Trong khi đó, hai cuộc khảo sát trên 1.254 loài thực vật bản địa cho biết có sự suy giảm khoảng 28% trong vòng hơn 40 năm.
Các nhà khoa học (ghi nhận về sự mất mát ở thú và các loài động vật khác) từng tiên lượng về sự suy giảm côn trùng, song theo Thomas, đây là công trình đầu tiên thực sự thống kê qua nhiều thập kỷ sự tụt dốc nhanh chóng đó.
"Tiêu biến quần thể diễn ra trong tất cả các hệ sinh thái chính ở Anh.
Điều này ủng hộ giả thuyết cho rằng thế giới sinh vật đang tiếp cận tới đợt tuyệt chủng lớn thứ 6 trong lịch sử của nó", Thomas viết.
Một vài đợt tuyệt chủng trong quá khứ đã xóa đi hơn 90% tất cả các dạng sống và "không ai phỏng đoán rằng chúng ta đang ở thời điểm đó".
Nhưng "nếu tiến trình này tiếp diễn thì trong một thời gian ngắn nữa, chúng ta sẽ tiến tới cấp độ tuyệt chủng lớn", Thomas nói.
Đợt tuyệt chủng gần đây nhất và cũng nổi tiếng nhất xuất hiện giữa kỷ Creta và Kỷ thứ ba khoảng 63 triệu năm trước, đã loại trừ khủng long và mở đầu kỷ nguyên của những động vật có vú.
Martin, một nhà động vật học tại Đại học Arizona ở Tucson, nhận định "chúng ta đang ở giữa đợt tuyệt chủng thứ 6 - bắt đầu khoảng 50.000 năm về trước - với sự bành trướng vai trò của con người trên thế giới.
Điều này đang xảy ra, nhưng chậm hơn và nó không dễ quan sát như một vài đợt trước đó".
Nhiều cá heo nước ngọt chết trên sông Mê Kông
Chỉ trong 2 tháng vừa qua, 10 con cá heo Irrawaddy trên sông Mê Kông, Campuchia đã chết, làm tăng thêm mối lo ngại về sự sống của loài vật cực kỳ quý hiếm, vốn có nguy cơ tuyệt chủng này.
Tổ chức Bảo tồn toàn cầu WWF ước tính có khoảng 80-100 con cá heo Irrawaddy sống tại khu vực sông Mê Kông và chúng tập trung ở 190 km dọc sông đoạn giữa biên giới Campuchia - Lào và thị trấn Kratie, Campuchia.
Đây quả là một tin tức xấu, làm tình hình vốn đã nghiêm trọng lại càng trầm trọng hơn, Robert Mather, Chuyên viên Cao cấp về Chính sách Bảo tồn của WWF Greater Mekong nói.
Vào thời điểm này trong năm, chúng ta thường nhận được những con số thống kê lớn nhất về số lượng cá heo chết, tuy nhiên 10 con trong vòng 2 tháng qua quả thực là quá nhiều và đáng buồn, vì từ tháng 5 năm 2005 đến lúc đó không hề có con cá heo nào bị chết.
Tám trong số mười con cá heo bị chết là cá con, điều này làm tăng sự lo ngại về tỷ lệ tử vong cao của cá heo con tại sông Mê Kông.
Người ta đã nhận thấy xu hướng này từ nhiều năm qua và cho rằng nguyên nhân có thể là do ô nhiễm môi trường.
Tuy nhiên, việc thu thập tế bào và xét nghiệm hóa học vẫn chưa tìm ra nguyên nhân gây ra tình trạng trên.
Những con cá heo sống ở sông như loài cá heo Irrawaddy chính là những kẻ kiểm soát chất lượng nước, Jamie Pittock, Giám đốc Chương trình Toàn cầu về Nước ngọt của WWF nói.
Khi chất độc ở mức độ cao nhiễm vào thân thể chúng, đấy chính là một cảnh báo rõ ràng về chất lượng nước nơi đây không thể phù hợp cho cá heo cũng như cho những cộng đồng dân cư sống dựa vào con sông.
Ít nhất một con cá heo trong số đó đã chết vì bị vướng vào lưới đánh cá, vốn được coi là mối đe doạ lớn nhất đối với quần thể cá heo ở sông Mê Kông.
Thiếu niên không lường trước được hậu quả sai lầm
Trẻ vị thành niên dường như khó khăn hơn người lớn trong việc ý thức hậu quả của những hành động của mình.
Phát hiện này có thể giải thích tại sao thiếu niên nông nổi hơn và chịu nhiều nguy cơ hơn.
"Thiếu niên có đôi chút lóng ngóng khi chúng đang trong quá trình học hỏi để làm quen với cơ thể mình.
Chúng ta không được quên rằng quá trình nhận thức cũng giống như vậy", bà Abigail Baird, một nhà khoa học nhận thức tại Đại học Dartmouth, Mỹ, nói.
Trẻ vị thành niên hứng chịu nhiều nguy hiểm hơn, vì chúng không thấy trước được hậu quả như người lớn.
Trong thí nghiệm của Baird, thực hiện với cộng sự Jonathan Fugelsang, các thiếu niên và người trưởng thành được cho xem những hình ảnh trên máy tính, chẳng hạn cảnh một người đang ăn salad hay đang bơi với cá mập.
Người tham gia phải đánh giá xem hình ảnh nào an toàn hoặc nguy hiểm.
Kết quả là, cả hai nhóm đều mất nhiều thời gian hơn để xác định cảnh nguy hiểm, nhưng sự khác biệt này rõ rệt hơn ở nhóm trẻ vị thành niên.
Nếu như người trưởng thành mất thêm khoảng 1,6 giây để đưa ra quyết định, thì thiếu niên mất thêm 1,75 giây.
Ảnh scan não trong thí nghiệm cũng cho thấy vỏ não trước trán hoạt động mạnh hơn ở nhóm thiếu niên, chứng tỏ các em phải nỗ lực nhiều hơn để đánh giá hậu quả của tình huống.
Ngược lại, người lớn vận động nhiều ở hạch đáy, dấu hiệu của sự đáp ứng tự động.
Phát hiện của nhóm nghiên cứu đã trở thành công cụ cho những người vận động bãi bỏ án tử hình cho trẻ dưới 18 tuổi tại Mỹ.
Theo họ, trẻ em không nhận thức được hậu quả của những việc mà chúng gây ra, vì thế, việc định tội chúng cần tính đến điều đó.
Khai thác dừa nước là một truyền thống lâu đời ở Đông Nam Á khi mà một bộ phận khá lớn cư dân các vùng duyên hải Tây Thái Bình Dương lấy dừa nước làm nguồn thu nhập chính.
Ở Philippines, 93% cồn và rượu được sản xuất chủ yếu từ dừa nước trong năm 1910, sản lượng lúc đó đã lên đến 90.000 lít.
Giấm dừa nước là nguyên liệu tuyệt vời để chế biến các món ăn hấp dẫn tại các nhà hàng ở Thái Lan và Philippines.
Ở Malaysia, đường dừa nước có mùi vị thơm ngon là một mặt hàng xuất khẩu.
Ở nước ta, nông dân ngày nay mới chỉ sử dụng trái dừa nước để ăn và lá để lợp nhà hay làm củi, không mấy ai biết đến kỹ thuật rút nhựa dừa nước từ cuống hoa để nấu đường, ủ rượu, làm bia, lên men giấm, chưng cất cồn và một số loại sản phẩm có giá trị khác.
Chính đấy là nguồn thu nhập thấp có hiệu quả nhất của dừa nước.
Sản lượng đường dừa nước trung bình 20,3 tấn/ha cao hơn so với đường mía (khoảng 5 đến 15 tấn/ha).
Phải đến năm thứ 4 hoặc thứ 5 cây mới đơm hoa cho trái.
Thời gian này sẽ kéo dài đến năm thứ 55 trở lên, nghĩa là mỗi cây dừa nước có thể khai thác liên tục trên 50 năm.
Mỗi ngày 2 lần, người ta dùng dao sạch cắt bỏ một lát mỏng 2mm trên đầu cuống để nhựa cây chảy ra liên tục.
Ở đồn điền Sumatra, Indonesia, cứ mỗi 10 hecta cần đến 38 người lao động: 30 người cho việc lấy nhựa, 5 người cho việc tỉa gốc và xử lý cơ học cuống hoa, 2 người cho việc chuyên chở và 1 người cai quản.
Sản lượng đường đều đặn tại nước này vào khoảng 22,4 tấn/ha/năm.
Vì sao các đôi uyên ương giống nhau khi về già? 
Hãy quên đi hấp dẫn trái dấu.
Chúng ta thích những người có bề ngoài giống mình, bởi vì họ có xu hướng tương đồng với ta về tính cách.
Và, một nghiên cứu mới đây phỏng đoán, càng gắn bó lâu dài, ngoại hình của chúng ta càng giống nhau hơn.
Các nhà nghiên cứu đã tìm hiểu tại sao các cặp vợ chồng thường có xu hướng bề ngoài hao hao nhau.
Họ hỏi 11 người đàn ông và 11 phụ nữ đánh giá về tuổi, sức hấp dẫn và những nét cá tính của 160 cặp vợ chồng còn sống.
Ảnh của vợ và chồng được xem một cách độc lập, vì thế, tình nguyện viên sẽ không biết ai kết hôn với ai.
Thử nghiệm cho thấy, những người đàn ông và phụ nữ được các tình nguyện viên đánh giá là trông giống nhau và có cá tính giống nhau thực tế lại là một cặp.
Cũng như vậy, thời gian các đôi gắn bó càng dài, những điểm tương đồng càng nhiều hơn.
Các nhà nghiên cứu phỏng đoán rằng sự chia sẻ kinh nghiệm cuộc sống có thể đã ảnh hưởng đến ngoại hình của các đôi vợ chồng.
Ý tưởng về mối liên hệ giữa ngoại hình và tính cách nghe qua có vẻ lạ lẫm, nhưng cũng có thể bắt nguồn từ tố chất sinh học, thành viên nhóm nghiên cứu Tony Little từ Đại học Liverpool ở Anh nhận định.
"Testosterone được xem là tạo nên nét mặt đàn ông và nó cũng ảnh hưởng đến hành vi.
Cũng như vậy, khuôn mặt thể hiện tình cảm của chúng ta và qua thời gian, cách biểu lộ tình cảm có thể đã hằn rõ trên khuôn mặt", Little nói.
Chẳng hạn, ai đó hay cười sẽ có nhiều nếp nhăn và các bó cơ biểu lộ cho thấy người đó đang hạnh phúc.
Các nghiên cứu khác đã chỉ ra rằng những đôi uyên ương có sự tương hợp về gene thường có hôn nhân hạnh phúc.
Sự tương đồng về tính cách và đặc điểm ngoại hình có thể là một cách thức để xác định sự tương đồng về gene này.
Phim sex giúp gấu trúc có mang
Phim kích dục khiến những con gấu trúc không màng đến ái tình trở nên ham muốn hơn.
Dự án của Trung Quốc nhằm thúc đẩy hành vi giao phối của gấu trúc bằng loại phim tươi mát này, đã kết trái với việc một cô gấu 4 tuổi mang thai.
Hua Mei, con gấu trúc ra đời tại Mỹ nhưng chuyển về sống tại Trung Quốc hồi tháng 2 vừa qua, đã được xem những đoạn băng video "nóng bỏng" của đồng loại để chuẩn bị cho những cuộc hẹn hò.
Người ta phải áp dụng biện pháp này với Hua Mei do lo ngại rằng nó quá thiếu kiến thức tình dục trong môi trường nuôi nhốt.
Hua Mei hiện sống tại Trung tâm bảo tồn gấu trúc Wolong ở tây nam Trung Quốc, là con gấu trúc đầu tiên sinh ra ở nước ngoài được chuyển về cố hương.
Một cuộc điều tra mới đây cho biết có khoảng 1.600 cá thể loài này còn sống trong tự nhiên, cao hơn 40% so với những ước đoán trước kia.
Chim cũng đánh hơi tìm bạn đời
Những loài chim biển ở Nam Cực (prion) có thể đánh hơi tìm lại bạn đời sau khi ra biển kiếm ăn.
Các nhà nghiên cứu đã tìm thấy những con chim mang mùi này có khả năng phân biệt được hơi của bạn đời mình.
Hương thơm vẫn được sử dụng phổ biến trong động vật có vú, nhưng đây là lần đầu tiên nó được tìm thấy ở chim.
Chim prion Nam Cực thuộc nhóm chim biển mũi khoằm.
Chúng kết bạn cả đời và thay phiên nhau ấp trứng - một con ngồi lên trứng trong khi con kia ra biển kiếm thức ăn.
Các nhà khoa học tìm thấy loài chim này có mùi đặc trưng, còn vương lại trên những cái túi mà họ dùng để đựng chim.
Vì vậy, các nhà nghiên cứu đã dựng nên một khu vực hình chữ Y.
Ở mỗi đầu họ đặt một cái túi mà trước đó chim từng ở.
Trong 17/20 trường hợp, những con chim tìm đường chọn đúng cái túi mà có mùi giống như bạn đời của nó.
Điều này cho thấy mùi đóng một vai trò quan trọng trong việc tìm đường về của chim.
Trong một nghiên cứu khác, những con chim tìm đường lại tránh cái túi có mùi của nó.
Các nhà nghiên cứu cho biết ở một số loài có thú, việc tránh những con vật có mùi giống mình là cách để tránh giao phối gần.
Truyền tín hiệu tốt hơn bằng cáp quang xoắn
Các nhà khoa học Mỹ vừa phát triển thành công một loại sợi cáp quang với lõi xoắn, cho phép thông điệp truyền từ đầu này tới đầu kia rõ ràng hơn.
Phát kiến vừa được nhóm nghiên cứu từ tổ chức Chiral Photonics ở bang New Jersey và Đại học City ở New York công bố trên tạp chí Science.
Truyền thông quang học - việc truyền dữ liệu dưới dạng các gói ánh sáng (photon) đi theo một đường cáp - là công nghệ cơ bản cho tất cả các hệ thống liên lạc đường dài hiện đại ngày nay.
Theo đó, bất cứ khi nào muốn hợp nhất hoặc phân tách các chùm sáng, người ta phải dùng đến các lưới lọc.
Công đoạn này được thực hiện tại địa điểm của nhà cung cấp dịch vụ Internet hay nơi chuyển đổi tín hiệu điện thoại, và phụ thuộc vào các lưới lọc hay còn gọi là các "gratings".
Lưới lọc truyền thống thực chất là một chuỗi các vị trí đánh dấu laser trên sợi cáp, có chỉ số khúc xạ cao hơn bình thường.
Nhờ vậy, nó sẽ cho phép chùm sáng này đi qua trong khi ngăn cản chùm sáng khác.
Trong công trình mới của các nhà khoa học Mỹ, lưới lọc cũng là một chuỗi các điểm có chỉ số khúc xạ cao hơn, nhưng được tạo ra theo cách thức độc nhất vô nhị: đốt nóng sợi cáp quang bình thường và nhanh chóng xoắn chúng một cách chính xác.
Ngoài khả năng phân lập ánh sáng theo bước sóng, loại lưới lọc mới còn tách ánh sáng theo trạng thái phân cực của nó (tức là mặt phẳng mà trên đó ánh sáng dao động).
Chiều xoắn của lõi dây cáp sẽ quyết định ánh sáng phân cực theo chiều nào được đi qua.
Nhờ thế, ở đầu ra của đường truyền, ánh sáng sẽ nằm trong một khoảng bước sóng nhất định, và phân cực theo một chiều nhất định (chứ không bị nhiễu do cách lọc ngẫu nhiên như trước đây).
Điều đó có nghĩa người ta có thể gửi đi nhiều tín hiệu ánh sáng phân cực khác nhau, và yên tâm rằng ở đầu ra là một loại tín hiệu ánh sáng phân cực duy nhất với rất ít nhiễu.
Nhờ thế, thông tin thu được rõ nét hơn nhiều.
Các chuyên gia tin rằng loại lọc mới này có thể thay thế những kiểu cũ đang có, và có thể chúng còn rẻ hơn nữa.
Chiếc đầu lâu biết nói
"Phép lạ" này thường được trình bày trong những cuộc biểu diễn xiếc rong ở các tỉnh nhỏ.
Nó làm cho những người không tin dị đoan vô cùng kinh ngạc.
Trước mắt bạn là một cái bàn nhỏ, trên bàn có một cái đĩa và trên đĩa thì đặt...
một cái đầu sống, biết đưa mắt, biết nói, biết ăn.
Xem chừng thì cái thân người chẳng có chỗ nào mà nấp dưới gầm bàn cả, vì bạn cũng nhìn rõ dưới gầm bàn chẳng có gì cả.
Khi nào bạn có dịp đi xem phép lạ ấy, bạn thử lấy một viên giấy ném vào gầm bàn thì sẽ lập tức tìm ra được bí quyết của phép lạ ấy: viên giấy đụng vào...
một tấm gương! 
Mà dù cho viên giấy đó không ném được tới bàn, bạn cũng vẫn phát hiện ra tấm gương bởi vì trong gương sẽ thấy ảnh của viên giấy.
Người làm trò đã lợi dụng tính chất phản xạ của ánh sáng.
Chỉ cần đặt gương vào giữa các chân bàn là đủ để cho khán giả tưởng như dưới gầm bàn là trống rỗng - đương nhiên điều này chỉ có được trong trường hợp, trong gương không nhìn thấy hình phản chiếu của các đồ đạc trong nhà và các khán giả.
Đó là lý do tại sao trong phòng phải rỗng không, tường phải hoàn toàn đồng nhất, sàn nhà phải quét sơn đều một màu, không được kẻ hoa và khán giả phải đứng xa gương một khoảng nhất định.
Đôi khi, trò ảo thuật được làm cho thật ly kỳ.
Người biểu diễn thoạt đầu chỉ đặt lên sân khấu một cái bàn không: trên bàn chẳng có gì mà dưới bàn cũng chẳng có gì cả.
Rồi sau, từ hậu trường, anh ta lấy ra một cái hòm con đóng kín và nói với khán giả rằng trong hòm đựng một cái đầu lâu sống (kỳ thực đó là một cái hòm không, không đáy).
Anh ta đặt bàn lên hòm và khi lật cái thành hòm phía trước xuống thì khán giả quả nhiên nhìn thấy một cái đầu lâu biết nói.
Chắc bạn đọc đã đoán được rằng trên mặt bàn có đục một cái lỗ đóng mở tùy tiện.
Khi người biểu diễn đặt cái hòm rỗng không đáy lên bàn thì người núp dưới gầm bàn mở cái lỗ đó và thò đầu vào trong hòm.
Cứ 5 người đàn ông, 1 sẽ có bộ não của nữ giới
Các nhà khoa học phát hiện thấy chủ nhân của những bộ óc "nữ hoá" này không hẳn có diện mạo của người đồng tính, mà thậm chí còn nam tính hơn.
Sự khác biệt của anh ta với những người đàn ông khác ở chỗ anh ta khao khát công việc của phái đẹp.
Một người đàn ông có thể luôn luôn sử dụng những lập luận "logic của phụ nữ" trong một cuộc tranh luận với một cô gái.
Lập luận này sẽ kết thúc cuộc khẩu chiến ngay lập tức, và cô gái sẽ không thể nào chiến thắng, dù cho có cố gắng bao nhiêu đi nữa.
Người ta thường tin rằng cách nghĩ của người đàn ông đó lý trí hơn: phụ nữ không thể suy luận chính xác bởi họ đã để tình cảm chen vào.
Gần đây các phát hiện khoa học đã loại bỏ mối quan hệ giữa giới tính và khả năng tư duy này.
Giáo sư Simon Baron-Cohen từ Đại học Cambridge cho rằng không phải tất cả cánh đàn ông đều sở hữu hệ tư duy mang đẳng cấp nam giới.
Bởi vì những người đàn ông "chất lượng" như vậy sẽ biết cách đọc bản đồ, lập kế hoạch và lên danh sách.
Ngược lại, không phải tất cả phái đẹp đều có sự nhạy cảm.
Các nhà khoa học cũng phát hiện ít nhất cứ 7 phụ nữ lại có 1 người có tư duy đàn ông.
Những cô gái như vậy thường vượt trội về mặt toán học, và nổi bật về khả năng phân tích.
Ngoài ra, cũng có một nhóm khác biệt trong suy nghĩ, mà các nhà khoa học gọi là nhóm tư duy "cân bằng".
Một cá nhân cân bằng như vậy sở hữu cả khả năng tư duy của nam giới và nữ giới.
Não người bắt đầu hình thành ở giai đoạn phát triển sớm của phôi trong tử cung.
Nó không nhận được một định hướng giới tính nào sau đó.
Nguyên nhân của sự định hướng giới tính ở não người đến nay vẫn còn là bí ẩn.
Tuy nhiên, các nhà khoa học đã phát triển những dụng cụ test đặc biệt, cho phép xác định "giới tính" của não bộ trong thời kỳ thơ ấu.
Những test như vậy có thể được đưa đến tay các ông bố bà mẹ, những người có mong muốn kiểm soát sự phát triển của con mình.
Não nam giới bộc lộ khả năng tốt trong khoa học chính xác.
Ngược lại, não phụ nữ tốt hơn trong một số lĩnh vực trừu tượng - triết học, thời trang, nghệ thuật sáng tạo.
NASA từ chối kéo dài thời hạn tạm trú trên ISS
Nga sẽ phải tìm cửa khác để xếp chỗ cho khách du lịch không gian, bởi Cơ quan Vũ trụ Mỹ vừa tuyên bố họ vẫn muốn các phi hành gia trở về sau 6 tháng ở trên quỹ đạo.
Nga từng đề xuất với Mỹ kéo dài thời hạn làm việc của các phi hành đoàn trên Trạm quốc tế từ 6 tháng hiện nay lên 1 năm, và dành một chuyến bay dôi ra để chở 2 khách du lịch lên vũ trụ.
Cho tới nay, bằng các tàu Soyuz, Nga đã bán được 2 vé du lịch như vậy và người thứ 3 đang được huấn luyện để bay vào tháng 4/2005.
Cơ quan vũ trụ châu Âu cũng đều đặn trả phí cho Nga để các nhà du hành của họ được tham gia những chương trình nghiên cứu ngắn hạn trên trạm (mới đây nhất là nhà nghiên cứu người Hà Lan Andre Kuipers).
Mặc dù tới nay đã có 4 phi hành gia vượt qua mốc 1 năm trong không gian, song NASA cho biết họ chưa sẵn sàng để cho các nhà du hành ở lâu trong vũ trụ như thế.
"Chúng tôi không nói là không, mà là không phải bây giờ", phát ngôn viên của NASA Allard Beutel nói.
Bảo vệ mắt thày, trò bằng đèn triphosphor 100
"Mấy tuần nay rồi, lớp con được lắp bóng đèn mới, sáng lắm, thích lắm.
Các bạn ở góc xa cũng nhìn thấy rõ chữ trên bảng và trên vở, không bị nhức mỏi mắt nữa", bé Minh Hằng, lớp 3C, trường tiểu học Quang Trung, Hoàn Kiếm, Hà Nội hồ hởi khoe về bộ đèn mới lắp của lớp em.
Cô giáo chủ nhiệm Phạm Thanh Huyền thì cho biết, hệ thống đèn mới không dùng nhiều bóng hơn, nhưng lại sáng hơn hẳn do tập trung xuống bàn học sinh.
Ánh sáng gần với ánh sáng ngoài trời nên mắt rất dễ chịu, bảng không bị bóng và các cháu cũng tập trung học hơn.
Ngoài ra, lớp có một nửa các cửa sổ không mở được do chạm vào tường nhà dân, nên ở gần những cửa này rất tối.
Nay với hệ thống chiếu sáng mới, các em ở mọi chỗ đều được rọi sáng như nhau.
Một cuộc điều tra thực hiện trong năm 2003 trên 2.300 học sinh các cấp ở TP HCM cho thấy, cứ 4 học sinh thì có 1 em mắc bệnh về tật khúc xạ, cá biệt có trường có 40% học sinh bị các tật này.
Lớp 3C của bé Hằng chỉ là 1 trong số 150 phòng học của 32 tỉnh trên toàn quốc được lắp đặt hệ thống chiếu sáng bảo vệ mắt này.
Thực chất, đây là dạng đèn ống huỳnh quang 3 phổ tiết kiệm năng lượng, được thiết kế chao đèn và bố trí khoảng cách hợp lý, giúp đèn sáng hơn, vừa bảo vệ mắt cho người dùng, vừa tiết kiệm năng lượng.
Cha đẻ của công trình này là tiến sĩ Nguyễn Văn Khải, giám đốc Trung tâm tư vấn đèn tiết kiệm năng lượng và dung dịch hoạt hoá điện hoá, người từng nghiên cứu về ánh sáng tại Học viện Quân sự Vacsava, Ba Lan trong 15 năm.
Từ năm 1995, bức xúc trước cảnh có quá nhiều em học sinh bị tật về mắt, ông đã "tuyên chiến" với loại bảng bóng, và đến năm 2000 là hệ thống chiếu sáng học đường.
Ông Nguyễn Trung Hà, trưởng Bộ môn điện, Viện nghiên cứu và thiết kế trường học, Bộ Giáo dục, cho biết: 
"Theo quy chuẩn về ánh sáng trong phòng học phổ thông, độ rọi sáng phải đạt tối thiểu 100 lux đối với đèn huỳnh quang và 50 lux đối với đèn dây tóc nung sáng.
Đối với lớp học mầm non, chỉ số này cao gấp đôi.
Quy chuẩn này là thấp so với nước ngoài, ở các nước khác, độ sáng phòng học phải đạt mức 300 lux đối với đèn huỳnh quang.
Cuốn Kỹ thuật chiếu sáng, tác giả người Pháp Patrick Vandeplanque, do Nhà xuất bản Khoa học Kỹ thuật dịch và xuất bản năm 2003, trang 94: Yêu cầu độ rọi sáng cho phòng học và phòng thí nghiệm là 300-500 lux.
Theo ông Khải, lớp học tối chỉ là một phần nhỏ gây nên tình trạng bị tật ở mắt của học sinh, còn lại phần lớn là do ô nhiễm ánh sáng - học sinh bị chói mắt vì đèn gắn không hợp lý.
Ông cho biết, tiêu chuẩn độ rọi sáng (ánh sáng nhận được ở các vị trí) trong lớp học tại các nước tiên tiến là từ 300 đến 500 lux, thế nhưng tất cả 150 phòng học trên đều chưa đạt 150 lux, chủ yếu do hệ thống chiếu sáng không đáp ứng yêu cầu, hoặc bị lắp sai ở nhiều dạng:
Thứ nhất, phòng học không đảm bảo đủ số đèn.
Theo tiêu chuẩn xây dựng của Việt Nam, một phòng học được đầu tư 30 triệu đồng, thì riêng tiền chiếu sáng phải đạt từ 1,5 đến 3 triệu đồng, trong khi thực tế, nhiều phòng học chỉ được lắp 6 bóng đèn dây tóc, giá chưa quá 15.000 đồng.
Thứ hai, do người lắp đặt không hiểu biết về quy luật chiếu sáng, nêu dùng ánh sáng sai.
Họ hoặc dùng ánh sáng quá lạnh (đèn ống huỳnh quang, màu trắng lạnh, tạo ra quá nhiều tia tử ngoại), hoặc dùng đèn dây tóc (trong có chứa phân tử halogen, làm nóng lớp học, loại đèn này chỉ chuyển hoá 5% năng lượng thành quang năng, 94% là hồng ngoại).
Thứ ba, do dùng sai loại đèn, có nơi còn lặp cả bóng đèn cao áp thuỷ ngân loại 250W.
Nhiều lớp có bóng đèn thì không có điện, hoặc chỉ thắp sáng một nửa số đèn đã có.
Một dạng lỗi phổ biến khác là mắc sai vị trí.
Có lớp học, đèn ống huỳnh quang được gắn ngay ở đỉnh bảng, khiến bảng bị loá, học sinh rất khó nhìn chữ.
Có nơi gắn đèn không chao, tạo ra ảnh ảo trên bảng, nhất là khi bảng nhẵn.
Đặc biệt bóng đèn dây tóc không chao thì vừa gây chói mắt, vừa nóng bức (loại đèn này có độ chói là 2 triệu nt, trong khi mắt người chỉ chịu được 5.000 nt.
Vì thế, học sinh luôn bị ánh sáng đèn đập vào mắt).
Cũng có lớp đèn được treo tít trên cao, khiến ánh sáng chỉ tập trung soi rõ...
mấy con nhện trên trần, trong khi bàn học sinh vẫn tối om.
Tiến sĩ Khải cho biết để khắc phục được tình trạng này, tuỳ từng loại phòng học phải điều chỉnh cả vị trí, độ cao lắp bóng đèn, kích cỡ và kiểu dáng của chao đèn cũng như chọn một loại đèn cho độ rọi sáng hợp lý.
Từ đó, ông đã xây dựng được một công nghệ đặc biệt để thiết kế hệ thống đèn học đường.
Với công nghệ này, chỉ cần đưa vào các thông số kích thước phòng học (rộng, dài, cao), số xà dầm, quạt, cửa sổ...
là có thể cho ra một hệ thống chiếu sáng phù hợp.
Hệ thống sử dụng loại đèn huỳnh quang 3 phổ triphosphor 100 của Công ty Bóng đèn Phích nước Rạng Đông, sáng hơn 20% đèn huỳnh quang thường, nhưng tiêu thụ điện ít hơn 10%.
Ngoài ra, loại đèn này cũng phát ra một ít tia tử ngoại, rất tốt cho việc chống còi xương ở trẻ em, phần lớn ánh sáng xanh lá cây tạo sự dễ chịu cho mắt, một phần vàng gây hưng phấn trí tuệ và một phần da cam gây hưng phấn hoạt động, đặc biệt tốt cho tiêu hoá.
Từ tháng 1/2004, sau khi chuyển giao công nghệ này cho Công ty Rạng Đông, ông Khải đã cùng Ban Tư vấn chiếu sáng của công ty đi nhiều tỉnh thành trong cả nước để lắp đặt thí điểm các hệ thống như vậy.
Ông cho biết tại tất cả các phòng được lắp mới, ánh sáng phân bố đều khắp phòng, đồng thời tiết kiệm cả điện năng và số bóng.
Nếu trước kia có phòng bố trí 14 bóng huỳnh quang mà độ rọi sáng vẫn chỉ đạt 120 lux, thì nay chỉ với 11 bóng vẫn đủ 300 lux.
Tuy giá của mỗi bóng đèn bột 3 phổ triphosphor đắt hơn đèn thường, nhưng tính chung các chi phí thì vẫn rẻ hơn, và nhất là nó trả lại đôi mắt tinh anh cho các em học sinh.
Theo ông Khải, khó khăn lớn nhất là các phòng học ở Việt Nam hiện không tuân theo quy chuẩn chung nào cả.
Mỗi phòng học dài rộng, cấu tạo trần...
khác nhau, nên lắp đặt hệ thống chiếu sáng sao cho ở mọi vị trí đều sáng như nhau không phải là việc đơn giản.
Thời gian tới, ông Khải vẫn tiếp tục triển khai công trình của mình, và cùng đội tư vấn của Công ty Rạng Đông tiếp tục lắp đặt tại nhiều tỉnh và trường học khác.
Đôi giày lớn lên cùng trẻ em
Hãng sản xuất đồ thể thao tại Mỹ K2 vừa thiết kế một đôi giày có thể nở ra để vừa khít với đôi chân của trẻ khi chúng lớn lên.
Sản phẩm đã được trình làng tại Đức cuối tuần trước.
Đôi giày mang tên "Max the worm", có một thiết kế linh hoạt với chiếc đế có thể mở rộng ở phần giữa ngón chân và gót chân.
Chỉ cần bấm một chiếc nút bạc, chiếc đế sẽ kéo dài ra như đàn accordion để phù hợp với đôi chân đang phát triển.
Sản phẩm cũng sẽ giúp giải toả lo lắng cho các ông bố bà mẹ vì không muốn phải mua cho con hàng tá giày.
Sản phẩm trị giá 33 bảng Anh và đã được các chuyên gia công nhận.
Bernadette Lingg, phát ngôn viên của hãng K2, phát biểu: "Đích nhắm chủ yếu của chúng tôi là Đức.
Thị trường giày trẻ em tại đây đang trong tình trạng tồi tệ bởi tràn ngập những đôi giày nhập ngoại với giá cắt cổ".
Trẻ mù học nhạc nhanh
Nếu không may bị mất thị lực trước 2 tuổi, trẻ sẽ được bù đắp bằng sự nhạy bén vượt trội về thính giác.
Khả năng phân định chính xác độ cao thấp của âm thanh ở trẻ sớm mù lòa cao gấp 10 lần so với người sáng mắt, các nhà khoa học Canada khẳng định.
Trong cuộc sống, người mù thường có khả năng định hướng bằng âm thanh tốt hơn người khác.
Lịch sử nhân loại cũng từng ghi danh không ít nhạc sĩ thiên tài và chuyên gia chỉnh âm bậc thầy bị mù lòa.
Tuy nhiên, bằng chứng khoa học về hiện tượng này đến nay chỉ có thể đếm trên đầu ngón tay.
Mới đây, trên tạp chí Nature, tiến sĩ Pascal Belin và cộng sự đến từ Đại học Montreal tuyên bố, sự vượt trội về thính lực có liên quan đến thời điểm bị mù.
Chỉ những người bị mất thị giác trước 2 tuổi mới được trời phú cho khiếu âm nhạc siêu việt.
Khả năng cảm nhận những thay đổi về độ cao thấp của âm thanh của họ cao gấp 10 lần người khác.
Không có sự khác biệt nào giữa người thường và những trường hợp bị mù sau tuổi "trứng nước".
Sở dĩ trẻ bị mù trước 2 tuổi có được khiếu âm nhạc đặc biệt là nhờ vào quá trình tạo hình của não bộ - khi mà tổ chức này còn giống như một khối xốp, sẵn sàng hút tất cả kích thích từ bên ngoài.
Bên cạnh đó, khi bị thiếu dữ liệu đưa vào, vùng não vốn được chỉ định để xử lý hình ảnh sẽ bị tái phân công - nhiệm vụ mới sẽ là hỗ trợ và làm nổi bật chức năng của những vùng não khác, đặc biệt là vùng xử lý âm thanh.
Nếu sự tái phân công đó diễn ra càng sớm thì hiệu quả của nó càng cao, Belin nhận định.
Chim trễ hẹn sẽ bị ly dị
Với loài chim godwit đuôi đen, tình yêu đích thực của chúng là một cuộc tình vượt khoảng cách và luôn tuân theo một nguyên tắc thời gian chính xác.
Những đôi chim sống ở miền bắc châu Âu này thường gặp nhau chính xác tại một địa điểm mỗi năm, sau khi đã phải chịu xa cách hàng cây số trong hàng tháng.
Và sự đoàn tụ đúng hẹn này đã khiến các nhà nghiên cứu ngạc nhiên.
"Điều kỳ lạ về những con chim này là khi chúng quay trở lại Iceland để bắt đầu sinh sản hằng năm, những đôi đã cặp với nhau từ năm trước lại trở về đúng chỗ hẹn của mình, tại đúng thời điểm", nhà nghiên cứu Jennifer Gill tại Đại học Đông Anglia, Anh, nói.
"Trung bình, con đực và con cái chỉ đến cách nhau cùng lắm là 3 ngày, cho dù chúng có cả một tháng để trở lại Iceland".
Godwit (Limosa limosa islandica), là loài chim lội nước, kết đôi cả đời và sống đến 25 tuổi.
Những con đực và cái sống ở các vùng tách biệt thuộc miền bắc châu Âu, ở những nơi xa cách như Anh, Bồ Đào Nha, Ireland và Pháp.
Vào mùa xuân, chúng bay đến Iceland để bắt đầu sinh sản ở những vùng đất thấp.
Tiến sĩ Gill cho biết người ta đã biết đến nhiều loài chim khác nghỉ đông ở những vùng khác nhau nhưng vẫn về sinh sản ở cùng một nơi.
Nhưng điều đặc biệt ở godwit là cùng một đôi vẫn tìm gặp lại nhau hết năm này qua năm khác, và rất đúng giờ.
Việc ghi nhớ chính xác thời điểm gặp mặt có nghĩa rất quan trọng với sự tồn tại của mối quan hệ - bởi cũng có trường hợp những con đực đến muộn.
"Trong 2 trường hợp trễ hẹn mà chúng tôi ghi nhận được, cả hai đều kết thúc bằng ly dị.
Con cái sẽ không đủ kiên nhẫn chờ anh chàng xuất hiện.
Cô nàng sẽ đi tìm đối tượng khác", Gill cho biết.
Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu vẫn chưa rõ làm sao mà loài chim này có được sự đo đạc thời gian và định hướng chính xác đến vậy.
Nó có thể là sự đồng điệu về mặt di truyền hoặc tâm lý giữa đôi chim, Gill nhận định.
Cá mọc kiếm chỉ để trang trí
Những con cá kiếm đực sặc sỡ sẽ đo đạc lại kích cỡ chiếc kiếm của mình trước khi ra trận, và thông thường chỉ cần khoe ra vũ khí đáng nể là có thể khiến đối thủ tháo chạy.
Trong khi đó các nhà nghiên cứu tại Mỹ cũng tìm thấy các nàng cá kiếm ưa thích những chàng có chiếc kiếm sọc vĩ đại.
Từ đó, nhóm nghiên cứu cho rằng chiếc kiếm này không có tác dụng như một vũ khí mà ra đời chỉ nhằm gây ấn tượng lên phái đẹp.
Nó là phần mở rộng của chiếc vây đuôi, chĩa ra như một cái kiếm.
"Nó không hề cứng và cũng không thể điều khiển dễ dàng.
Nó không hữu dụng như một vũ khí mà chỉ là một dấu hiệu hình ảnh trong cuộc chiến", Kari Benson, tác giả nghiên cứu, nói.
Benson, giáo sư sinh học tại Đại học Lynchburg, Mỹ, giải thích: "Chiếc kiếm có thể ám chỉ nhiều thứ: anh ta khoẻ và sung mãn ra sao, anh ta ăn uống tốt như thế nào hoặc đơn giản ám chỉ rằng anh ta to lớn".
Các nhà nghiên cứu đã đặt 2 con đực có kích cỡ tương đương nhau với chiếc kiếm khác nhau trong một bể cá và quan sát sự tương tác của chúng, chủ yếu là đuổi bắt và rượt cắn.
Tiếp đến, nhóm thay đổi kích cỡ chiếc kiếm bằng cách gắn thêm mẩu nhựa vào đuôi cá.
Lần nào cũng vậy, con đực với chiếc kiếm lớn hơn đều chiến thắng.
Thông thường tất cả những gì anh ta cần làm là phô bày ra chiếc kiếm và con đực kia lẩn mất.
"Cơ thể con bị thua sẫm lại, do bị stress, nó chúi đầu xuống và lùi mình lại phía xa của bể nước", Basolo nói.
Brian Trainor, tại Đại học Ohio, nhận định: "Điều khiến tôi ngạc nhiên là khi được gắn kiếm giả, con cá vẫn có thể xác định được kích cỡ vũ khí của mình".
Trainor bổ sung: "Mọi người cho rằng cá không thông minh.
Nhưng những con này không chỉ biết đánh giá kích cỡ chiếc kiếm của đối thủ mà còn có thể so sánh với vũ khí của mình.
Tôi cho rằng đó là một kết quả đáng nể".
Ông thậm chí cho rằng có mối liên hệ giữa cá kiếm và con người, bởi cả hai loài đều phát triển những đặc điểm mà không mang lại lợi ích sống sót nào đáng kể.
Chẳng hạn, chiếc kiếm không có tác dụng gì để tự vệ ngoài hiệu ứng hình ảnh.
Còn con người có khả năng nghệ thuật và khiếu hài hước cũng chỉ để gây ấn tượng lên phe khác giới.
Và cũng như cá kiếm, họ có thể loại bỏ địch thủ không có tài năng hay óc khôi hài.
Máy tạo giấc mơ theo ý muốn
Một công ty Nhật Bản vừa sáng chế ra một chiếc máy có thể tạo ra giấc mơ cho người sử dụng.
Những người thích mơ sẽ nhìn vào một bức ảnh mà họ muốn mơ tới, rồi ghi lại cốt chuyện vào chiếc máy Yumemi Kobo.
Chiếc máy sẽ sử dụng giọng nói, cùng ánh sáng, âm nhạc và mùi vị để giúp người sử dụng mơ về đúng câu chuyện mình mong muốn, trong giai đoạn chuyển động mắt nhanh (REM).
Người ngủ sẽ được đánh thức nhẹ nhàng sau 8 giờ bằng nhạc và ánh sáng, vừa đủ để người ta không quên đi giấc mơ khi bừng tỉnh.
Công ty Takara, tác giả của sản phẩm dịch tiếng động vật bowlingual và meowlingual, cho biết chiếc máy Yumemi Kobo vẫn cần thêm nhiều chỉnh sửa.
"Chúng tôi vẫn đang cho thử nghiệm sản phẩm, chủ yếu là với nhân viên trong công ty", Giám đốc sản xuất Kenji Hattori nói.
"Một số cho biết chủ đề thì đúng nhưng cốt chuyện lại sai.
Người khác thì nhận xét tiếng ồn làm họ thức giấc.
Nhưng nó cũng đã có tác dụng với một số người".
12 bí quyết duy trì hạnh phúc
Tại sao một số cặp vợ chồng lúc nào cũng say đắm trong tình yêu? Đó không phải do họ có cuộc sống may mắn hay thuận lợi hơn bạn, mà là họ biết giữ cho nhịp đập con tim không bao giờ mỏi mệt.
Hãy áp dụng những cách thức sau để tăng cường cuộc tình sống tình cảm của mình.
Yêu, yêu nữa, yêu mãi.
Hãy luôn xác định rằng mình đang sống trong tình yêu.
Bạn càng cư xử như mình đang yêu thì bạn càng cảm nhận được tình yêu.
Ghi nhớ những thời khắc vui vẻ.
Đối xử với bạn đời như thể đang trong giai đoạn đầu của thuở yêu đương.
Liệt kê ra những thứ mà 2 người thường thích làm với nhau và bổ sung thêm những điều thú vị mới vào danh sách.
Lên kế hoạch và biến chúng thành hiện thực.
Giúp bạn đời luôn cảm thấy được yêu và an toàn trong tình yêu của bạn, để người ấy có thể cởi mở và bày tỏ mọi suy nghĩ, cảm xúc mà không lo ngại bị đánh giá, phản bác.
Khen ngợi, ca tụng, ôm hôn.
Những cử chỉ nhỏ nhặt đó sẽ có hiệu quả vô cùng lớn.
Không đưa ra quyết định một mình.
Cả hai bạn đã như một thực thể vì vậy hành động như một.
Suy tính và đưa ra quyết định cùng nhau về những thứ lớn cũng như nhỏ.
Sẵn sàng để thỏa hiệp.
Nghĩ đến hiện tại.
Luyện tập sao cho đầu óc luôn hướng tới gia đình chứ không phải công việc, nghĩ về màu gì mà bạn định sơn cho phòng bếp, hoặc khi nào thì nên đưa con cún đi khám.
Chú ý đến diện mạo.
Dành thời gian để gìn giữ thân thể và làm đẹp cho nhau.
Nó thực sự có ý nghĩa đấy.
Đẩy mạnh sự tương đồng.
Những cặp bất hòa thường chỉ tập trung vào những điều trái ngược nhau, trong khi những cặp đang yêu thì chỉ nghĩ tới những điểm tương đồng và thi vị hóa những sự khác biệt.
Xây dựng sự tương đồng bằng cách lần lượt lên kế hoạch để thực hiện cùng nhau.
Nếu bạn không thích sự lựa chọn của người ta thì đừng phàn nàn.
Lần sau sẽ đến lượt bạn.
Không đổ lỗi cho nhau.
Thay thế lời trách móc hoặc buộc tội bằng những giải pháp và sự dịu dàng.
Giải quyết vấn đề cùng nhau, ngồi gần, nắm tay, ôm mặt hoặc vuốt tóc.
Giữ thái độ vui vẻ.
Lập kế hoạch cho sex.
Sự bất ngờ luôn thú vị nhưng các cặp vợ chồng thông minh luôn biết rằng sex không phải lúc nào cũng tự xảy ra.
Giống như mọi thứ khác, nó cần thời gian và kế hoạch.
Không võ đoán mà tìm kiếm sự thật.
Bạn cho rằng bạn biết hết, nhưng bạn không thể chỉ đoán mò.
Bạn cho rằng anh ấy hiểu hết, nhưng như thế cũng không công bằng.
Dẹp bỏ những hiểu lầm hoặc nhầm lẫn để đảm bảo chúng không đẩy 2 người ra 2 phía.
Đấu tranh công bằng.
Sắp đặt một khoảng thời gian nhất định để thảo luận một vấn đề và chỉ tập trung vào vấn đề đó.
Nó sẽ dễ dàng để 2 người cảm thấy thoải mái và lắng nghe nhau hơn khi biết rằng sẽ không bị công kích bởi những lời phàn nàn, trách móc.
Chuẩn bị cho những khoảng thời gian một mình.
Thậm chí trong một cuộc hôn nhân nồng thắm nhất, thì ai cũng cần một khoảng thời gian riêng tư.
Đừng có chạnh lòng hay khiến người kia cảm thấy tội lỗi khi muốn được tự do về tinh thần và tình cảm.
Chỉ cần cho bạn đời biết khi nào mình muốn thoát ra và khi nào sẽ quay lại.
Chạy chậm giảm béo tốt hơn chạy nhanh
Các nhà nghiên cứu đã tìm thấy rằng vận động với cường độ thấp có thể đốt cháy nhiều mỡ hơn vận động ở cường độ cao nếu nói về tác dụng giảm cân.
Tiến sĩ Vassilis Mougios và cộng sự từ Đại học Aristotle ở Thessaloniki, Hy Lạp, đã ngẫm nghiên xếp 14 phụ nữ có cân nặng bình thường và béo vào một trong hai nhóm: nhóm thứ nhất tập trên máy chạy ở tốc độ vừa phải, 4 lần mỗi tuần, và nhóm còn lại tập với tốc độ nhanh hơn nhiều, cũng 4 lần một tuần.
Hai nhóm đều trải qua 3 tháng thực hành.
Nhóm nghiên cứu đã định ra thời gian luyện tập sao cho những phụ nữ ở cả hai nhóm đều đốt cháy 370 calo mỗi lần.
Sau 3 tháng, người luyện tập ở cả hai nhóm đều gầy hơn, nhưng nhóm chạy với cường độ nhẹ bỏ đi nhiều trọng lượng thừa hơn - khoảng 3,17kg so với khoảng 1,8kg ở nhóm tập nặng.
Mặc dầu các tình nguyện viên trong nhóm tập nặng giảm cân ít hơn, song cơ bắp họ lại săn chắc hơn so với nhóm kia.
Các nhà nghiên cứu khuyến cáo để có thể đạt hiệu quả tối ưu về sức khoẻ và vóc dáng, bạn nên kết hợp giữa cả tập nhẹ nhàng và tập nặng.
Tàu thăm dò chạm trán sao Kim
Tàu thăm dò Venus của châu Âu cuối cùng đã bay vào quỹ đạo quanh hành tinh láng giềng gần chúng ta nhất, sau hành trình dài 5 tháng.
Hôm qua, các kiểm soát viên chuyến bay đã kích hoạt động cơ chính để giảm bớt tốc độ và cho phép con tàu bắt vào lực hút hấp dẫn của hành tinh này.
Venus Express sẽ bay quanh sao kim trong thời gian khoảng 500 ngày trái đất để nghiên cứu bầu khí quyển ở đây - nơi từng trải qua hiệu ứng nhà kính cực nhanh.
Chuyến thám hiểm này sẽ mở ra ánh sáng về cơ chế của sự biến đổi khí hậu trên trái đất.
Sao Kim có kích cỡ gần tương tự như trái đất.
Nhưng sự giống nhau chỉ dừng ở đó.
Một lớp CO2 dày đặc giống như một cái chăn hấp thu bức xạ mặt trời và hâm nóng bề mặt sao Kim lên tới nhiệt độ trung bình 467 độ C.
Sức ép bề mặt cũng gấp 90 lần so với trái đất.
Một vài con tàu của Liên Xô cũ dự định hạ cánh xuống sao Kim vào những năm 1960 đều bị nổ tung trước khi chạm lên bề mặt.
"Venus giống như người em song sinh với trái đất, nhưng nó lại trở nên vô cùng xấu xa.
Vào thời kỳ đầu của hệ mặt trời, sao kim và trái đất đã rất giống nhau, khi đó bạn chẳng thể biết được nơi nào tồn tại sự sống", David Southwood, Giám đốc khoa học tại Trung tâm vũ trụ châu Âu (ESA), phát biểu.
"Câu hỏi trị giá 64.000 USD là vì sao bây giờ chúng lại khác nhau đến vậy? Vì sao sao Kim lại nóng và có áp suất cao đến vậy".
Bằng cách nghiên cứu thế giới địa ngục này, các nhà khoa học hy vọng có thể hiểu được rõ hơn về khả năng nóng lên của hành tinh chúng ta.
Giáo sư Southwood giải thích: "Sao Kim có tốc độ phát triển nhiệt độ kinh hoàng, giết chết mọi sự sống trên bề mặt.
Chúng ta nên lo lắng về điều đó.
Bầu khí quyển của chúng ta có độ cân bằng mỏng manh - nó thể chuyển theo bất cứ hướng nào và cuộc sống có thể trở thành điều không thể".
Xe hơi tương lai hướng tới sự an toàn tối đa
Thoạt đầu, một ánh đèn lóe lên báo hiệu một chiếc xe đằng sau đang chuẩn bị vượt.
Tiếp đến, một camera tí hon cho phép bạn quan sát những điểm mù đằng sau.
Đột nhiên, một giọng nói cất lên yêu cầu bạn giảm tốc độ.
Khi bạn cố tình lờ đi, chiếc xe tự động phanh kít lại.
Với sự hỗ trợ của công nghệ thông tin và điện tử, các nhà sản xuất ô tô của Thụy Điển đang phát triển một thế hệ xe hơi thông minh nhằm chinh phục những chặng đường đầy rẫy hiểm nguy, mà họ hy vọng sẽ trở thành sự lựa chọn cho tương lai.
"Có vô số phương án để khai thác những bộ cảm ứng và hệ thống gắn kèm.
Hiện có rất nhiều loại camera rẻ tiền được gắn vào điện thoại di động.
Việc áp dụng với xe hơi là một ý kiến hoàn toàn tuyệt vời", Johan Hultstam de Valcy, tại Hãng Đầu tư vào Thụy Điển, phát biểu.
Hãng đã tung ra một dự án nghiên cứu nhằm phát triển những hệ thống an ninh cho xe hơi thông minh, dưới sự hợp tác của 2 hãng sản xuất xe hơi của Thụy Điển, Volvo Car và Saab, cùng các nhà cung cấp thiết bị, hãng điện tử, viện kỹ thuật và các đối tác nước ngoài.
"Nền tảng điện tử trong một chiếc xe cao cấp ngày nay chiếm hơn 50% trong chi phí nghiên cứu và phát triển", Hultstam cho biết.
"Mục tiêu của chúng tôi không phải là tạo ra một hệ thống hoàn toàn tự động.
Chúng tôi chỉ muốn giúp các tài xế đưa ra những sự lựa chọn thông minh trong các tình huống nguy hiểm", Ingrid Skogsmo tại hãng Volvo Car phát biểu.
Ngoài việc lắp một camera trên kính chiếu hậu để người lái xe có thể nhìn những chiếc xe vượt qua tại các điểm mù, xe của tương lai còn được trang bị một dụng cụ đo lượng chất cồn tự động.
Nó sẽ bật lên cùng lúc chiếc xe được khởi động và làm chết máy nếu lượng cồn tiêu thụ của tài xế vượt giới hạn.
Một bộ cảm ứng hoạt động trong phạm vi 120 m sẽ cảnh báo lái xe nếu họ tiến tới quá gần một chiếc xe phía trước.
Và khi chiếc xe đã cắn đuôi một xe khác thì một chương trình phần mềm sẽ tự động giảm tốc độ chiếc xe.
Một hệ thống khác gắn công nghệ GSM sẽ đưa ra những lời cảnh báo bằng hình ảnh hoặc âm thanh nếu chiếc xe đi quá nhanh.
Nó còn có thể khóa bàn đạp để ngăn người lái xe tăng tốc độ.
Nhưng liệu các tài xế có sẵn sàng chi trả hàng núi tiền cho những động cơ siêu việt mà lại nằm ngoài tầm kiểm soát của họ? 
"Chưa đến thời điểm đó.
Khách hàng có thể sẽ chọn loại xe khác", Christer Gustafsson, phát ngôn viên của Volvo Car nhận định.
Do vậy, dự án sẽ hướng tới cảnh báo tài xế về các mối nguy và tránh được các vụ va chạm, thay vì xâm phạm vào tự do thiêng liêng của người lái xe.
"Với chúng tôi công nghệ đã sẵn sàng.
Vấn đề chỉ là nhu cầu của công chúng và liệu họ có sẵn sàng mở hầu bao cho những dịch vụ này", Tore Helmersson, Giám đốc an ninh của Saab, tuyên bố.
Khai quật sọ cá voi cổ đại 8 triệu năm tuổi
Vài ngày sau khi cơn bão Isabel đổ bộ lên dãy núi bên bờ sông St.
Mary tại Mỹ cuối năm ngoái, Jeff DiMeglio và bạn gái đã đi thu lượm răng cá mập và tìm được một thứ mà các chuyên gia hoá thạch sau này nhận ra là một chiếc xương cá voi.
Cơn xói lở đất dữ dội đã làm lộ ra một chiếc sọ hoá thạch nguyên vẹn của một con cá voi 8 triệu tuổi đời.
Đây là một phát hiện quan trọng bởi có rất ít thông tin về cá voi thuộc giai đoạn này.
Vách núi St.
Mary cũng là nơi chứa nhiều hoá thạch sinh vật biển, bao gồm hàng nghìn chiếc răng cá mập thời tiền sử và xương cá voi.
Những gì còn lại của con vật đã được công bố trước công chúng hôm qua, sau khi các nhà khoa học cẩn thận gỡ ra những lớp trầm tích bao bọc chiếc sọ dài 1,6 m.
Họ không thể tìm ra xương sống của con cá dài 5,5 m này, nhưng phát hiện thấy một vài đốt sống, một chiếc xương cổ, một cái vây và một xương bả vai của con vật.
Hoá thạch được tìm thấy tại một khu vực nước nông và các nhà khoa học tin rằng con vật đã sống vào thời kỳ nhiệt độ ấm áp bao phủ toàn bộ Đại Tây Dương.
Họ cho rằng đó là cá voi sừng hàm (baleen), nhưng không chắc nó có phải là tổ tiên của cá voi sừng hàm ngày nay, giống cá voi lưng gù, hay thuộc một dòng đã tuyệt chủng.
Cũng có ít dấu vết tiết lộ con vật đã chết như thế nào.
Phát hiện nhiều san hô và hải quì phát sáng
Đó là kết quả công trình đầu tiên ở VN nghiên cứu về sinh vật biển phát quang dưới sự kích hoạt của ánh sáng cực tím (UV) vừa được công bố.
Công trình do bốn nhà khoa học tại Viện Hải dương học (tại Nha Trang) cùng nghiên cứu.
Theo đó, có 14 loài san hô cứng; một loài san hô mềm và hai hải quì trong số 89 mẫu sinh vật biển được thu thập trong vịnh Nha Trang.
Theo các nhà nghiên cứu, việc phát hiện các loài sinh vật biển phát quang này có giá trị ứng dụng cho nhiều lĩnh vực đời sống như: với y học sẽ giúp nghiên cứu, phát hiện các khối u, ung thư và các biến đổi bất thường trong cơ thể sống.
 Sếu đầu đỏ sẽ biến mất?
Tuy nhiên việc quản lý hệ sinh thái không hợp lý trong thời gian dài đã làm thay đổi mạnh mẽ môi trường đất ngập nước ở đây.
Mực nước bên trong vườn quốc gia Tràm Chim luôn được giữ ở mức cao quanh năm nhằm phòng chống cháy rừng, dẫn đến việc giảm sút đáng kể diện tích các vùng đồng cỏ là nơi sinh sống của sếu và nhiều loài sinh vật khác.
Đồng cỏ năn, nguồn thức ăn chính của sếu, vừa giảm diện tích vừa không tạo củ.
Hậu quả là đàn sếu ở Tràm Chim đã giảm sút nghiêm trọng về số lượng.
Thậm chí như năm 2002, số lượng sếu đếm được ở Tràm Chim vào mùa cao điểm tháng ba chỉ là 11 con! 
Trong bối cảnh các khu vực đất ngập nước tự nhiên ở Hà Tiên, Kiên Lương tiếp tục biến mất và sự thành công trong phục hồi hệ sinh thái ở vườn quốc gia Tràm Chim là điều chưa chắc chắn, nếu xu hướng này tiếp tục diễn ra trong vài năm sắp tới, khả năng VN không còn sếu là hoàn toàn có thể xảy ra.
Dây đeo chìa khóa kiêm điều khiển tivi
Một thiết bị đeo chìa khóa cho phép mọi người tắt hầu hết tivi ở bất cứ đâu ngay lập tức trở thành món hàng bán chạy nhất ở Anh.
Nhà sáng chế Mitch Altman của chiếc đeo chìa khóa có tên TV-B-Gone, trị giá 9 bảng Anh, cho biết các đơn đặt hàng đổ vào ồ ạt khiến website của ông tắc nghẽn.
"Tôi nghĩ sẽ chỉ bán được nhỏ giọt nào ngờ chúng tôi bị ngập lụt.
Tôi không biết rằng nhiều người lại muốn tắt tivi của người khác đến vậy".
Dây đeo chìa khóa hoạt động như một chiếc điều khiển từ xa nhưng chỉ có một chức năng là bật tắt hầu hết các loại tivi.
Với một cú bấm, thiết bị sẽ rà soát hơn 200 mã hồng ngoại điều khiển khoảng 1.000 mẫu tivi, và khiến chúng tắt ngóm chỉ trong 17 giây.
"Cuộc sống của chúng ta quá ngắn ngủi.
Vì vậy tại sao phải mất thời gian vào những thứ mà chúng ta không thích", Altman nói.
Phát hiện các thiên hà sơ sinh trong vũ trụ già nua
Hàng tỷ năm sau một vụ "bùng phát các bé thiên hà", một phi thuyền của NASA đã phát hiện ra hàng chục thiên hà sơ sinh như vậy.
Chúng được tìm thấy tình cờ bởi Galaxy Evolution Explorer, con tàu đang thám hiểm lượng tia cực tím khổng lồ phát ra từ những đám khí đang nhào nặn các vì sao.
"Thiên hà gần nhất trong số chúng cách trái đất khoảng 1 tỷ năm ánh sáng, gần hơn khoảng 9 tỷ năm so với các thiên hà sơ sinh mà các nhà khoa học đã quan sát được trước đây", Tim Heckman, một nhà thiên văn tại Đại học Johns Hopkins ở Baltimore, cho biết.
Giới nghiên cứu tin rằng vụ bùng phát thiên hà diễn ra chỉ vài tỷ năm sau vụ nổ Big Bang, được xem là thời điểm khai sinh vũ trụ.
Trước tàu Galaxy Evolution Explorer, "chúng tôi không biết rõ liệu những thiên hà sơ sinh này có mặt khắp nơi trong vũ trụ ngày nay, hay có thể giai đoạn sinh nở đó đã chấm dứt", Heckman nói.
Việc tàu Explorer nhìn thấy những thiên hà sơ sinh ở khoảng cách tương đối gần như vậy là rất ấn tượng, Heckman nhận định.
"Nó giống như thể bạn nhìn ra cửa sổ và trông thấy một con khủng long đang đi qua".
Tuy nhiên, phát hiện trên cũng không có nghĩa là một đợt bùng phát thiên hà mới đang diễn ra.
"Những gì chúng tôi đang nhìn thấy là tàn dư cuối cùng của vụ sinh nở thiên hà - nói cách khác là những kẻ tụt hậu.
Chúng tôi không biết điều gì đã khiến chúng lề mề như thế".
Explorer là chiếc kính thiên văn vũ trụ đang bay quanh trái đất kể từ khi được phóng vào tháng 4/2003 nhằm tìm hiểu sự ra đời của các ngôi sao.
Xác định tay thuận từ trong bụng mẹ
Một người thuận tay trái hay tay phải sẽ được quyết định ngay từ trong bào thai khi thai nhi mới được 10 tuần tuổi.
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Queen ở Bắc Ireland đã siêu âm 1.000 thai nhi và theo dõi sự trưởng thành của chúng.
Họ nhận thấy nếu em bé trong bụng thích mút ngón tay phải hơn ngón tay trái vào tuần tuổi thứ 10-12, thì đứa trẻ lớn lên sẽ có xu hướng thuận tay phải.
"Bàn tay bạn ưa chuộng hơn từ lúc 10 tuần tuổi ở trong bụng mẹ là bàn tay bạn sẽ ưa thích trong cả quãng đời còn lại", các nhà nghiên cứu kết luận.
Kết quả đã thách thức quan điểm lâu nay rằng tay thuận phát triển khi trẻ được 3-4 tuổi.
Tác giả nghiên cứu Peter Hepper cho biết không có bằng chứng nào cho thấy có sự kiểm soát của bộ não đối với cử động trong bào thai.
Theo nhóm, đó có thể là một phản xạ cục bộ của dây cột sống.
Hầu hết các chuyên gia vẫn tin rằng một người thuận tay phải hay trái là phụ thuộc vào bộ não phát triển như thế nào.
Nhưng nhóm của Hepper cho rằng việc thuận tay phát triển sớm trước khi bộ não có bất cứ sự kiểm soát nào.
Theo giáo sư Hepper, có thể chính chuyển động cơ thể của bào thai đã ảnh hưởng tới cách bộ não phát triển, chứ không phải ngược lại.
"Em bé có thể thiên về một bên hơn đơn giản chỉ vì phần cơ thể đó phát triển nhanh hơn", Hepper nhận định.
 "Bác sĩ" môi trường nhận giải VIFOTEC
Đầu tháng 4, đề tài "Thiết kế, chế tạo và lắp đặt hệ thống ngăn mùi và hố thoát nước mưa kiểu mới đã chính thức đoạt giải nhì VIFOTEC-2005.
Trước đó anh đã nhận giải ba VIFOTEC-2004 với đề tài "Cụm tời máy nạo vét hệ thống thoát nước".
Tháng 9-2003, kỹ sư Hoàng Đức Thảo được giao nhiệm vụ làm Giám đốc Công ty thoát nước đô thị tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Ngày nhậm chức cũng là ngày anh bắt gặp hình ảnh những công nhân của mình phải dầm mình trong dòng nước cống ngầm đen đặc, hôi thối.
Vất vả, độc hại là thế mà họ chỉ có thể chui sâu vào lòng cống 3-4m, trong khi mỗi hố cống cách xa nhau trung bình 50m.
Còn nếu vào sâu hơn sẽ không còn không khí để thở.
Hoàng Đức Thảo trăn trở, cứ để tiếp diễn tình trạng này thì sức khỏe công nhân không được đảm bảo, yêu cầu nạo vét hệ thống cống ngầm cũng không đạt.
Hoàng Đức Thảo bắt đầu vùi đầu vào công việc nghiên cứu.
Qua tìm hiểu, anh được biết, TP.HCM đã sử dụng tời để kéo bùn đất trong lòng cống.
Tuy nhiên, công nghệ đó không hoàn thiện, công nhân vẫn phải chui vào lòng cống để luồn dây và công suất chỉ đạt 20-30 kg.
Còn ở Hà Nội, đã sử dụng xe chuyên dụng, nhưng giá thành lên tới 3-5 tỷ đồng.
Thêm nữa, công suất hút của loại xe này quá lớn, có thể làm đứt gãy các mối nối cống.
Tháng 4-2004, tức là sau bảy tháng nghiên cứu và thử nghiệm, "Cụm tời máy nạo vét hệ thống thoát nước" của Thảo đã chính thức được đưa vào ứng dụng.
Cụm tời làm việc cơ động với công suất lên tới 500-600kg, thao tác đơn giản và an toàn cho người sử dụng.
Có thể vận hành cả trong điều kiện lòng cống bị ngập nước hoàn toàn.
Giá thành một cụm tời chỉ 18 triệu đồng, rẻ gấp hàng trăm lần so với thiết bị chuyên dùng nhập từ nước ngoài.
Có được thiết bị chuyên dụng, năm 2004, Công ty thoát nước đô thị tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã xóa toàn bộ 45 điểm ngập úng nặng còn sót lại từ những năm trước và đảm bảo thông suốt cho 291 km cống ngầm, 5.000 hố thu nước.
Cách đây chưa lâu, các hộ dân đang sinh sống tại khu phố 6, phường 8, TP Vũng Tàu gửi một đơn kiến nghị đến các cơ quan chức năng.
Trong đơn có đoạn: "Chúng tôi vô cùng bức xúc vì hàng ngày phải hít thở mùi hôi từ các hố ga thuộc hệ thống thoát nước trên đường Huyền Trân Công chúa bốc lên.
Nhất là vào thời điểm trời chuẩn bị mưa thì mùi hôi nồng nặc đến mức mọi nhà phải đóng kín cửa".
Nhận được kiến nghị, Hoàng Đức Thảo lại lao vào nghiên cứu.
Anh nhận thấy rằng hệ thống thoát nước đô thị ở TP Vũng Tàu và thị xã Bà Rịa là hệ thống thoát nước chung, gồm cả nước mưa lẫn nước thải.
Các giếng thu nước trên đường phố có khóa thủy lực với độ ngập nước khoảng 10 cm chỉ có thể ngăn mùi trong khoảng 5-10 ngày sau mưa.
Do vậy, sau thời gian này, đặc biệt trong mùa khô, không khí thải trong cống thoát ra giếng thu nước mưa gây ô nhiễm môi trường trầm trọng.
Để mùi hôi không còn thoát ra gây ô nhiễm môi trường, cần phải có một kiểu cửa cống khác.
Hố ga mới của kỹ sư Hoàng Đức Thảo được thiết kế thêm hai hố thu phụ, gồm có hố thu đầu và hố thu kế tiếp.
Hai hố thu phụ này liên kết với hố ga hiện hữu tạo ra hiệu quả cao, mùi hôi thối hoàn toàn bị ngăn lại, không tỏa trực tiếp ra môi trường bên ngoài.
Đặc biệt, giá thành mỗi hố ga mới giảm được tới 1,2 triệu đồng so với hố ga thu nước cũ.
Trong giai đoạn thực hiện thí điểm với 299 hố ga, Hoàng Đức Thảo đã tiết kiệm được cho ngân sách Nhà nước tới 360 triệu đồng.
Theo tính toán của anh, nếu thay thế toàn bộ 5.000 hố ga đang sử dụng theo thiết kế mới, số tiền tiết kiệm được tới 6 tỷ đồng.
Còn nếu ứng dụng ra toàn quốc thì...
hiệu quả chắc lớn lắm! 
Hoàng Đức Thảo sinh ra và lớn lên nơi quê hương Thái Bình.
Năm 1979, anh trở thành một trong những người thợ đầu tiên xây dựng Nhà máy xi-măng Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang.
25 năm công tác, ngay bản thân Thảo cũng không nhớ nổi anh đã có bao nhiêu sáng kiến cải tiến kỹ thuật.
Thế nhưng, Hoàng Đức Thảo vẫn đau đáu một suy nghĩ, công nhân ngành thoát nước đô thị vẫn còn vất vả, anh vẫn phải tiếp tục sáng tạo...
 Xây dựng hệ thống cảnh báo lũ quét
TS Lã Thanh Hà, phó giám đốc Trung tâm Nghiên cứu thủy văn - tài nguyên nước, chủ nhiệm dự án, cho biết hệ thống này gồm ba bộ phận: hệ thống đo, đếm mưa thông minh (gồm phần mềm đo mưa, pin năng lượng mặt trời, bộ phận mã hóa chuyển dữ liệu), hệ thống “trạm truyền tin” và hệ thống báo động.
Trong đó, bộ phận quan trọng nhất là hệ thống đo mưa thông minh.
Với mỗi khu vực, theo tính toán sẽ đặt ngưỡng đo mưa cho máy.
Khi xảy ra mưa lớn, tập trung, nếu đặt ngưỡng có thể xảy ra lũ quét là 100mm thì khi mưa đạt đến mức 60mm, hệ thống đo mưa sẽ tự động truyền dữ liệu về các hệ thống tiếp theo để cảnh báo.
Và đến ngưỡng 70mm thì hệ thống báo động đặt tại khu vực dân cư sẽ rung, đổ chuông liên hồi, to dần.
Khi đó người dân có đủ thời gian để chuẩn bị đối phó, vì từ ngưỡng 70mm đến ngưỡng 100mm (xảy ra lũ), các kỹ sư đã tính toán đặt thời gian là hai giờ.
Theo TS Lã Thanh Hà, trong quí 2 năm nay hai hệ thống đầu tiên sẽ được xây dựng tại tỉnh Yên Bái.
Đến năm 2007, tiếp tục sẽ có 37 hệ thống tương tự được xây dựng thêm tại Lai Châu, Điện Biên, Hà Giang, Lào Cai và Yên Bái.
Sau năm 2007, hệ thống sẽ được xây dựng khắp các tỉnh Tây nguyên, Trung bộ...
Bí mật 'tay trái' của ốc biển
Những con ốc với vỏ sò cuộn về bên trái có lợi thế sinh tồn lớn, bởi kẻ thù phải bó tay trong việc ăn thịt chúng.
Kết luận được các nhà khoa học Mỹ công bố trên tạp chí Biology Letters của Hiệp hội Hoàng gia.
Để phân biệt vỏ sò tay trái hay tay phải, bạn hãy cầm nó trong tay và hướng đầu nhọn về phía trước, phần miệng ốc hướng về phía bạn.
Nếu cái miệng mở ra ở bên phải, đó là vỏ sò tay phải và ngược lại, nếu miệng mở về bên trái, đó là vỏ sò tay trái.
Các nhà khoa học kiểm tra vỏ của những con ốc xoắn (loài ốc biển có vỏ giống như ốc sên) và ốc nón vốn là con mồi của loài cua Calappa flammea.
Họ phát hiện thấy cua không thể mở được những vỏ ốc có chiều xoắn sang bên trái vì nó chỉ có một công cụ để bật nắp nằm trên càng bên phải, nên cua bỏ qua những con ốc này.
"Cua có một công cụ đặc biệt trên càng, thứ dụng cụ được sử dụng như cái mở nắp lon.
Vì thế, hãy hình dung việc dùng một cái mở nắp lon cho người thuận tay phải bằng tay trái - bạn sẽ thấy thật khó khăn để làm điều đó", Gregory Dietl từ Đại học Yale cho biết.
Dietl và cộng sự đã nghiên cứu 11 cặp vỏ của loài ốc xoắn và ốc nón có niên đại từ 1,5 đến 2,5 triệu năm trước đây cùng với những loài tồn tại ngày nay, ở cả hai dạng tay trái và tay phải.
10 trong số 11 cặp cho thấy có nhiều vết sẹo trên vỏ tay phải, chứng tỏ những con cua đã tấn công chúng nhiều hơn so với đồng loại tay trái.
Thông thường, con cua sẽ ghì chặt lấy vỏ ốc sao cho đầu nhọn hướng ra xa cơ thể nó.
Với những chiếc vỏ tay phải, điều đó có nghĩa là việc mở nắp ốc xảy ra ở bên phải, và công cụ đặc biệt trên càng cua có thể tấn công vào trong.
Nhưng với một con ốc tay trái, hoặc là cua sẽ phải mở nắp ở bên trái, hoặc nó phải ghì lấy con mồi ở tư thế đầu nhọn vỏ ốc hướng vào cơ thể.
Cả hai giải pháp này dường như quá rắc rối, và chú cua sẽ hành động giống như người ăn chay đi vào quầy của anh hàng thịt, và bỏ đi.
Nghi vấn tiến hoá ở đây là tại sao dạng ốc tay trái lại vẫn hiếm hoi đến thế - một số thậm chí đã tuyệt chủng - nếu như lợi thế đó giúp chúng thoát khỏi nanh vuốt cua dễ dàng hơn.
Có lẽ nếu nhóm ốc biển tay trái trở nên phổ biến hơn, những con cua sẽ tiến hoá cấu tạo cơ thể hoặc kỹ thuật săn mồi, và lợi thế của ốc tay trái sẽ biến mất.
Khi chàng lúc nào cũng muốn
Sandra 42 tuổi, lập gia đình được 11 năm và có 2 con.
Cô than phiền chồng mình lúc nào cũng đòi hỏi chuyện ấy.
Khi bị từ chối thì anh ta nổi giận.
Tuy nhiên, anh ấy vẫn là một người cha tốt và biết quan tâm tới gia đình.
Sandra không biết phải làm sao và sợ rằng tình hình sẽ còn tồi tệ đến mức cô phải ly dị.
Theo tiến sĩ Al Cooper, Giám đốc Trung tâm Tình dục và hôn nhân tại San Jose, Mỹ, thì vấn đề của Sandra là khá phổ biến, và có rất nhiều lựa chọn để cân nhắc trước khi đưa ra quyết định ly dị.
Vào một thời điểm nào đấy trong những mối quan hệ lâu dài, thì mọi người cần nghĩ lại cuộc sống tình dục của mình và có một vài thay đổi.
Sẽ rất bình thường khi mỗi cặp mới cưới có hoạt động chăn gối cao hơn trong vài tháng đầu, hoặc có khi tới 2 năm (giai đoạn này thường được gọi là trăng mật).
Sau một thời gian, mật độ sinh hoạt sẽ giảm xuống mà mỗi người không nhận ra.
Cuộc sống biến đổi - sinh con, công việc bận rộn, bệnh tật...
rất nhiều thứ có thể làm thay đổi nhịp độ gần gũi.
Rất đơn giản để người khát khao chuyện ấy thấy rằng mình có quyền được hưởng sex từ vợ/chồng mình.
Nhưng như thế nào là quá nhiều? Không có câu trả lời rõ ràng.
Cả hai bên cùng cần cảm thấy thoải mái, và trên hết, không ai được cảm thấy bị ép buộc phải làm những thứ liên quan tới tình dục.
Làm thế nào để có những thay đổi trong mối quan hệ? Đầu tiên, cần phải có những cuộc nói chuyện cởi mở về tình dục.
Điều này đôi khi rất khó, đặc biệt khi mối quan hệ đang không được hoà thuận.
Tuy nhiên, vẫn có những cách làm cho cuộc trò chuyện thành công và góp phần cứu vớt cuộc hôn nhân.
Bước đầu tiên là nhận ra có 3 yếu tố trong vấn đề: bản thân mối quan hệ, nhu cầu của bạn, nhu cầu của chồng bạn.
Cần phải nhìn vào từng khía cạnh một cách độc lập, bởi gộp lại sẽ chỉ gây thêm xung đột.
Về bản thân mối quan hệ, cần phải xem xét mỗi người cảm thấy thế nào về nhau và về cuộc hôn nhân, bên ngoài chuyện ấy.
Bạn có thích khi được ở bên người ta, hai người có cùng chia sẻ sở thích? Hai người thường giải quyết sự bất hoà như thế nào? Sex luôn xảy ra trong những hoàn cảnh tình cảm.
Vì vậy, khi mà bản thân mối quan hệ đang căng thẳng thì cần phải giải quyết những trục trặc đó trước khi có thể cảm thấy thoải mái về sex.
Sau đó, nghĩ tới người chồng.
Người ta nói rằng Hành động tốt hơn lời nói, vì vậy thông điệp sau mỗi hành vi của chồng là gì?
Với nhiều đàn ông, sex là một cách trao đổi cảm xúc mà họ thấy khó diễn đạt bằng cách khác.
Có phải chồng bạn thực sự muốn quan hệ hay đó là cách để chàng cảm nhận bạn đặc biệt ra sao và tuân phục chàng thế nào? Sex có khi là chỗ duy nhất chàng cảm thấy tự chủ và hài lòng về chính mình.
Anh ấy có thấy bất ổn về mối quan hệ? Anh ấy có ghen tuông với tình cảm và thời gian bạn dành cho con cái? Anh ấy lo lắng về công việc? Anh ấy trầm cảm, hoang mang, bối rối? Một cách ngược đời, đối với nhiều anh chàng, sex lại là một cách để tránh sự thân mật tình cảm và trốn chạy khỏi những cảm giác khó chịu.
Cuối cùng, nhìn xem điều gì xảy ra với chính mình.
Chồng bạn vẫn luôn hưng phấn như vậy, nhưng bạn lại cho rằng như thế là quá ám ảnh? Nếu vậy, có thể đã có điều gì thay đổi ở bạn.
Ham muốn tình dục của bạn đã thay đổi từ khi có con? Sex trở thành một nhu cầu xếp sau con cái, nhà cửa và công việc?
Làm thế nào để từ chối chàng? Có phải thay bằng một cái ôm hoặc nháy mắt, bạn lại giảng cho chàng về việc mình có bao nhiêu việc phải làm? Bạn có thể tìm cách làm mình thêm hưng phấn hay chỉ muốn chàng để bạn yên?
Rõ ràng là có rất nhiều vấn đề phải suy nghĩ.
Nhưng may mắn là tất cả những câu hỏi này đều có câu trả lời, và chúng sẽ giúp bạn làm rõ vấn đề và tìm ra giải pháp.
Một khi đã suy nghĩ về nó, bạn cần phải hành động.
Một cách bắt đầu là mua một quyển sách về tình dục và trao đổi với chàng, nói rằng mình mong muốn có cuộc sống tình dục tốt hơn.
Khi thấy rằng đến thời điểm thích hợp để trò chuyện, hỏi chàng cảm thấy thế nào khi mình từ chối? Chỉ cho anh ấy thấy sự giận dữ chỉ làm mình thêm xa lánh chứ không xán đến như chàng mong muốn.
Bạn cũng có thể gợi ý rằng anh ấy có thể tự đáp ứng nhu cầu tình dục của mình thay vì lúc nào cũng phụ thuộc vào bạn.
Quá trình này đòi hỏi nhiều thời gian nhưng rất đáng giá.
Với sự nỗ lực từ phía bạn, chồng bạn chắc chắn sẽ rất sẵn lòng tìm ra giải pháp.
Bởi chàng cũng như bạn sẽ thấy không hạnh phúc khi 2 người không tìm được tiếng nói chung trong chuyện ấy.
Nhà nổi thí điểm cho vùng ngập lũ 
Sau 4 tháng thi công, sáng qua, ông Nguyễn Quang Cư, Nghĩa Đô, Hà Nội, đã giới thiệu căn nhà đa trạng thái đầu tiên do ông và nhóm cộng sự xây dựng.
Nhà bằng bê tông cốt thép, tự nổi lên và hạ xuống theo mực nước, có tiềm năng ứng dụng rộng rãi cho các vùng ngập lũ và phân lũ.
Nhà có kích thước 4 x 7 mét, nặng khoảng 12 tấn và có thể mang được tải trọng 3 tấn (tính cả người).
Phần thân dưới và đế nhà làm bằng bê tông cốt thép, thân trên và mái được lợp tôn nhẹ (hoặc cót ép tùy theo khả năng kinh tế của người dùng).
Ông Cư cho biết, nguyên lý của nhà là tự nổi theo mực nước do lực đẩy Archimet.
Trên nền đất khô, nhà nằm trên một móng bê tông như các công trình bình thường, nhưng khi nước ngập 50 cm, nó sẽ bắt đầu nổi lên trên.
Một tấm sắt có gắn gioăng cao su được chắn tại cửa ra vào, ngăn không cho nước tràn vào nhà.
Người sống trong nhà sẽ đi vào qua cửa sổ.
Với mỗi tấn đồ chở thêm, nhà sẽ chìm xuống khoảng 3 centimét.
Tại bốn đầu hồi là các cọc sắt đế bê tông, neo cho nhà nổi trong nước.
4 con trượt gắn với nhà sẽ chạy lên chạy xuống trong các cọc sắt này, tùy theo mức nước dâng.
Với cấu tạo như vậy, ông Cư cho rằng nhà có thể chịu được dòng nước chảy và gió theo mức dự tính.
Tuy nhiên, các tác giả cũng khuyến cáo không nên làm nhà ở những nơi nước chảy xiết.
Ngoài ra, để tránh tác động của gió bão, người sử dụng có thể gập một phần thân nhà lên (như kiểu cửa liếp ở vùng nông thôn) để cho gió đi qua, tránh áp lực lớn lên nhà.
Trường hợp xấu nhất là nhà bị ngập hoàn toàn, người ở trong có thể thoát lên mái bằng cửa thoát hiểm.
Khi muốn hạ nhà xuống để tránh tác động của gió, người ở trong có thể tháo nước vào qua một cái lỗ ở sàn.
Sức nặng của nước sẽ làm nhà chìm xuống.
Nhóm nghiên cứu còn chế tạo ra một thiết bị cảm biến nhỏ, phát ra tín hiệu báo động khi nền nhà ẩm (dấu hiệu rò rỉ hoặc thấm nước).
Ông Cư cho biết một căn nhà như vậy có giá 12-15 triệu đồng (nếu sản xuất theo quy mô công nghiệp), phù hợp với mức thu nhập thấp của người nông dân.
Nhà có thể ứng dụng rộng rãi cho bà con vùng ngập lũ hoặc các vùng trong diện quy hoạch phân lũ.
Mô hình căn nhà đã được Ngân hàng thế giới (WB) trao giải thưởng sáng tạo năm 2003.
Phát hiện hành tinh 'trẻ con' nhất 
Với tuổi đời chưa đầy một triệu năm, hành tinh do các nhà khoa học Mỹ mới tìm thấy có thể phá vỡ mọi kỷ lục về sự non trẻ được lập từ trước đến nay.
Kính thiên văn Spitzer của NASA đã nhận ra thiên thể "sơ sinh" này đang bay quanh sao mẹ Co Ku Tau 4.
Giáo sư thiên văn Dan Watson thuộc Đại học Rochester, New York cho biết hành tinh nằm cách chòm sao Kim Ngưu khoảng 420 năm ánh sáng.
Cho đến nay, giới nghiên cứu đã xác định hơn 100 hành tinh ngoài hệ mặt trời, song đa phần chúng đều đã thượng thọ một tỷ năm hoặc hơn.
Trái đất và các vị láng giềng của nó cũng đã xấp xỉ 4,5 tỷ tuổi, thuộc hạng "trung niên" so với niên đại chung của các thiên hà.
Hành tinh mới được nhận ra khi kính thiên văn Spitzer đang tìm hiểu chiếc đĩa bụi bay quanh vì sao Co Ku Tau 4.
Tại đó, các nhà khoa học phát hiện một cái hố giống như cục bột, mà theo họ nó có thể đã hình thành bằng cách liên kết đám bụi với nhau.
"Thiên thể này chỉ 1 triệu năm tuổi.
Đó có thể là hành tinh trẻ nhất mà chúng ta từng nhìn thấy, và trẻ đến mức nó khiến người ta phải xem xét lại các giả thuyết về sự thành tạo hành tinh hiện nay", Watson nói.
Theo một giả thuyết quen thuộc, các hành tinh sinh ra khi những vật thể nhỏ lao vào nhau, dính kết và dần dần tích tụ thành hành tinh khổng lồ.
Tuy nhiên theo các nhà nghiên cứu, có thể còn một cách lý giải khác cho vấn đề này: đó là hành tinh hình thành nhanh chóng nhờ việc hút bụi xung quanh ngôi sao mẹ.
Trung Quốc phát triển robot dưới nước 
Các nhà khoa học Trung Quốc đã phát triển thế hệ robot dưới nước đầu tiên của quốc gia này với nhiệm vụ làm việc xung quanh những thanh nhiên liệu trong các lò phản ứng hạt nhân.
Robot, do Viện Quang học và Điện tử, thuộc Viện hàn lâm khoa học Trung Quốc chế tạo, đã được chuyển đến Nhà máy điện hạt nhân Daya Bay ở tỉnh Quảng Đông, phía Nam nước này.
Trưởng nhóm khoa học của Viện cho biết con robot sẽ theo dõi việc lắp đặt các thanh nhiên liệu từ dưới nước.
Nó cũng có thể được dùng để vớt những vật rơi khỏi bồn nhiên liệu.
Robot được thiết kế để có thể nhặt các tuavit, cờ lê, bulong và các mảnh kính vỡ, với trọng lượng nhỏ hơn 1 kg.
Nhóm nghiên cứu cũng cho biết robot do họ chế tạo nhỏ hơn và rẻ hơn nhiều sản phẩm cùng loại của nước ngoài.
Với giá chỉ bằng 1/8 giá robot nhập khẩu, con robot có thể leo lên độ dốc 30 độ với tốc độ 0,9 mét/phút.
Bằng cách nào bạn nhận ra Marilyn Monroe?
Thử nghiệm biến các đặc điểm trên khuôn mặt cựu thủ tướng Anh Margaret Thatcher thành những đường nét của Marilyn Monroe, các nhà nghiên cứu đã lần ra cách thức mà não gọi tên các khuôn mặt.
Từ lâu, các nhà thần kinh học đã biết rằng có những điểm nhất định trên não đóng vai trò quyết định trong việc nhận ra một khuôn mặt thân quen, ngay cả khi khuôn mặt đó đã thay đổi theo tuổi tác hoặc khi mang một kiểu tóc mới.
Song, họ không biết chính xác các vùng đó ở đâu.
Sử dụng chân dung của các nhân vật nổi tiếng, Pia Rotshtein tại Đại học Tổng hợp London và cộng sự mới đây đã chỉ ra rằng có ít nhất ba khu vực biệt lập trên não làm nhiệm vụ xử lý và nhận dạng các khuôn mặt.
Một vùng kiểm tra thông tin về ngoại hình, vùng hai quyết định xem đó có phải là người quen, và vùng ba thu nhận thông tin về nhân vật này, chẳng hạn tên họ.
Nhóm của Rothstein đã sử dụng một máy tính để tạo ra hàng loạt các bức ảnh, trong đó vẻ mặt của ngôi sao điện ảnh Marilyn Monroe dần dần chuyển thành chân dung của bà Margaret Thatcher, hoặc khuôn mặt của nam diễn biên Pierce Brosnan trong vai James Bond từ từ biến thành thủ tướng Tony Blair.
Mặc dù đặc điểm ngoại hình thay đổi dần dần khi chuyển giữa hai khuôn mặt, nhóm nghiên cứu nhận thấy những người quan sát ảnh dường như "nhảy đột ngột" từ việc nhận ra Marilyn sang coi đó là Thatcher.
Tiếp đó, nhóm nghiên cứu cho những người tham gia xem ba cặp ảnh khác nhau từ chùm ảnh này, đồng thời chụp ảnh não của họ bằng kỹ thuật cộng hưởng từ.
Ở một cặp ảnh, hai chân dung trong đó là giống hệt nhau.
Ở cặp thứ hai, chúng có những nét khác nhau, nhưng đều nhận ra được là Thatcher, và ở cặp ảnh thứ ba, hai chân dung bị chỉnh sửa cùng một cấp độ, nhưng một người vẫn thấy rõ là Margaret, và người kia là Marrilyn.
Thí nghiệm đã cho phép nhóm nghiên cứu chỉ ra 3 vùng trên não thực hiện những nhiệm vụ khác nhau khi có ai đó bước vào phòng.
Vùng thứ nhất - một cặp cấu trúc ở lưng não có tên gọi inferior occipital gyri - hoạt động mạnh nhất khi những đặc điểm nét mặt (như mắt và tóc) trong hai bức tranh khác nhau.
Nhiệm vụ của nó dường như là phân tích các đặc điểm thể chất này.
Vùng não thứ hai - right fusiform gyrus - nằm ngay bên dưới tai, chỉ nháy sáng khi một bức là chân dung Margaret, và bức kia của Marilyn.
Có vẻ như vùng này chịu trách nhiệm phân biệt các khuôn mặt, bằng cách so sánh chúng với những bộ mặt đã biết.
Vùng thứ ba - anterior temporal cortex - dường như sở hữu thông tin liên quan tới những khuôn mặt đó.
Vùng này bừng tỉnh khi người quan sát biết rõ các đối tượng nổi tiếng, và hoạt động kém hơn ở những người quan sát ít quen thuộc với chính trị gia người Anh.
Nghiên cứu này là công trình đầu tiên chứng minh một cách rõ ràng ba giai đoạn riêng biệt của quá trình xử lý thông tin khuôn mặt, nhà tâm lý học Isabel Gauthier, Đại học Vanderbilt ở Nashville, Tennessee (Mỹ), bình luận.
Driver cho biết mục tiêu của ông là giờ đây là nghiên cứu các bệnh nhân gặp trục trặc trong quá trình nhận ra những người xung quanh, sau khi bị thương hoặc mắc bệnh.
Ngôn ngữ của đàn ông
Đàn ông thích dùng ngôn ngữ để thị uy, chứng minh sự vượt trội của mình.
Họ dùng ngôn ngữ để áp đặt, chỉ huy, để giáo huấn hoặc tự vệ.
Đối với người đàn ông, sức mạnh bên trong cần được bộc lộ ra ngoài thông qua sự biểu đạt các ký hiệu và tín hiệu.
Họ cố gắng tìm cách bộc bạch tâm sự của mình qua ngôn ngữ.
Tuy nhiên, ưu thế của họ không phải là lời nói (mặc dù có rất nhiều người biết nói và chịu nói "lời có cánh) mà là thao tác, hành vi, là chính con người họ.
Trong lúc nói chuyện, nếu người phụ nữ dùng cử điệu của đôi tay để trang điểm và để làm duyên, thì người đàn ông lại dùng để biểu lộ tính cách.
Sự kết hợp giữa ngôn ngữ bằng lời và không lời ở người đàn ông là sự kết hợp của toán học, đó là sự hợp tác có tính thực dụng mặc dù lúc đó họ không hề nghĩ như vậy.
Người đàn ông không biểu lộ cảm xúc thành lời mà dùng lời để khoe cảm xúc, họ dùng lời như một thứ vũ khí truyền thống để chiêu dụ, mặc cả, tấn công hoặc để đánh lừa thiên hạ.
Ngôn ngữ, đối với người đàn ông, thường là phương tiện để thể hiện ý tưởng, do vậy giọng điệu của đàn ông thường đao to búa lớn nên mới có câu đàn ông miệng rộng thì sang.
Đó là một tiêu chí đánh giá ý chí, khả năng và cả tham vọng của họ nữa.
Đặc biệt, đối với đàn ông, tư duy của họ như thế nào thì ngôn ngữ của họ sẽ như thế đó.
Nghĩa là việc sử dụng ngôn ngữ ở đàn ông thể hiện khuynh hướng tư duy nổi trội và mô hình hoạt động trí tuệ ở họ.
Sự lưu loát trong sử dụng lời nói, sự điêu luỵện trong sử dụng các ký hiệu hoặc các tín hiệu không lời ở người đàn ông có thể xem là dấu hiệu của một lối tư duy tích cực và hiệu quả.
Tuy vậy, đây không phải là sự lưu loát, bóng bẩy của lời nói mà là sự tường minh, sự rõ ràng, sự nhất quán, tự tin của chủ thể.
Trong việc thiết lập và tham gia vào các mối quan hệ xã hội, quan hệ người - người, đàn ông thường cố gắng giữ lời nhưng chắc chắn sẽ không thể giấu kín được những động cơ hoặc ý đồ trong nhận thức và tư duy của chính họ.
Vậy thì, có điều gì mâu thuẫn với quan niệm đàn ông yêu bằng mắt, phụ nữ yêu bằng tai? Phải chăng đàn ông đã tận dụng được khả năng trời cho về ngôn ngữ để quý cô phải liêu xiêu vì những lời nói mật ngọt? Trong trường hợp này, đàn ông đã gặp may vì đã được phụ nữ hỗ trợ khi chính các nàng lại khoái những lời có cánh để rồi bùi tai và mê mệt.
Trong vô thức, người đàn ông cho rằng mình phải làm thế nào để giữ được thế mạnh, nên họ tự nhiên cảm thấy có trách nhiệm phải điều chỉnh hành vi, phong cách, mới giữ được sự tôn trọng, nể phục hoặc khiếp sợ từ người khác.
Ngôn ngữ của đàn ông cũng là một quá trình luôn thay đổi, tìm kiếm hình thức mới để chuyển tải ý tưởng, nhấn mạnh tính cá nhân của mình trong cộng đồng, trong các mối quan hệ xã hội.
Cũng chính từ mong muốn mình là của công chúng nên người ta có cảm giác đàn ông thường nhiều lời, lắm chuyện trong đám đông, nhưng lại hết sức kiệm lời trong gia đình.
Trong nhiều trường hợp khi diễn đạt điều gì đó người đàn ông không hẳn là mình, họ hoá thân vào chính mình, thông qua ngôn ngữ để khẳng định bản ngã.
Trong thực tiễn, sự thành công về nghệ thuật sử dụng ngôn ngữ ở người đàn ông thường được thể hiện ưu thế ở lĩnh vực ngôn ngữ tư duy, lĩnh vực tiềm tàng của ký hiệu và dấu hiệu của họ.
Người đàn ông mạnh trong việc dùng ngôn ngữ viết hơn ngôn ngữ nói.
Rèn luyện ngôn ngữ là một yêu cầu để phát triển sáng tạo, hoàn thiện giá trị của mỗi người.
Người đàn ông luôn có đủ bản lĩnh để thực hiện ước muốn của mình.
Những binh lính Mỹ từng băng qua châu Âu trong Đại chiến thế giới 2 thường mang theo kẹo cao su hoa quả trong ba lô.
Những chiến binh của tương lai có thể mang theo một loại kẹo cao su đặc biệt để bảo vệ răng tốt hơn.
Các nhà khoa học quân đội Mỹ đang phát triển một loại kẹo cao su có thể giúp những chiến sĩ quá bận rộn không có thời gian để đánh răng.
Loại kẹo cao su này chứa một nhân tố đặc biệt chống vi khuẩn ngăn ngừa được cao răng, sâu răng và viêm lợi.
Các binh lính khi đi chiến đấu thường không có thời gian hoặc dụng cụ để chải răng và súc miệng.
Hơn thế sức ép của cuộc chiến có thể kích thích vi khuẩn sinh sôi trong miệng.
Kẹo cao su được coi là một giải pháp lý tưởng bởi quân đội Mỹ cũng đã phát kẹo cao su trong khẩu phần dành cho binh lính.
Tiến sĩ Patrick DeLuca, tại Đại học Kentucky, đang hoàn thiện sản phẩm để nó có vị ngon hơn và đảm bảo giữ được khả năng chống vi khuẩn và mùi hương trong vòng 30 phút đến 1 tiếng.
Bạn gái chia sẻ tốt hơn chồng
Gần như phụ nữ nào cũng từng bị trầm cảm, stress hoặc bất an tại một thời điểm nào đó trong đời, và hầu hết đều tìm đến bạn gái, chứ không phải chồng hay cha mẹ, để chia sẻ trong những lúc khó khăn đó.
"Bạn gái dường như là hàng rào bảo vệ đầu tiên của những phụ nữ bị trầm cảm", tác giả nghiên cứu Vicki Iovine nói.
"Các cô gái thường chọn lấy cho mình một người bạn thân và dựa vào cô ấy trong suốt cả cuộc đời".
Iovine, tác giả của loạt chuyện Hướng dẫn dành cho bạn gái, giải thích những người bạn đồng giới hữu ích với người bị trầm cảm hơn là cha mẹ hoặc chồng, vì những người thân này vì quá lo lắng nên sẽ tập trung vào việc giải quyết vấn đề.
Trong khi đó, bạn gái cho họ không gian để giãi bày cảm xúc, mà đôi khi phụ nữ cần nhiều hơn là những lời khuyên.
"Phụ nữ luôn cần được bày tỏ họ cảm thấy như thế nào", Iovine nói.
Trong cuộc khảo sát, 1128 phụ nữ trong độ tuổi 25-54 trả lời các câu hỏi về sức khỏe tinh thần và tình thân với bạn gái.
Kết quả cho thấy 95% phụ nữ cảm thấy lo lắng, buồn phiền, trầm cảm, căng thẳng vào một lúc nào đó trong đời.
Hơn 70% cho biết họ bị như vậy trong suốt năm vừa qua.
Khoảng 60% tìm đến bạn gái để chia sẻ trong những hoàn cảnh khó khăn đó.
61% tin rằng chẳng có gì là họ không thể nói được với bạn gái.
Gần 25% cho biết bạn gái biết nhiều về họ hơn bất cứ ai khác.
Hầu hết chị em cảm thấy thoải mái khi nói chuyện về vấn đề sức khỏe với bạn đồng giới.
65-70% có thể tiết lộ về cân nặng, việc hút thuốc hay uống rượu, chứng loãng xương, bệnh ung thư hoặc tim mạch với bạn gái.
Khoảng 56% cho biết cực kỳ thoải mái khi trao đổi về các vấn đề sức khỏe tinh thần với cô bạn thân.
Iovine giải thích rằng phụ nữ đôi khi vẫn do dự khi nói về sự trầm cảm và các khía cạnh khác của sức khỏe tinh thần, bởi họ thấy xấu hổ về những gì mình cảm thấy.
"Chúng ta không muốn cho người khác biết chúng ta không yêu thích cuộc sống ảo tưởng này".
Vì sao đụn cát rì rầm?
Giống như tiếng kêu của chiếc máy bay phản lực tầm thấp, hay tiếng o o của dây diện đặt dưới sâu, những âm thanh rì rầm do một số đụn cát phát ra từ nhiều thế kỷ vẫn là bí ẩn với các nhà khoa học.
Âm thanh được tạo ra khi cát trên bề mặt đụn lăn xuống.
Các nhà khoa học xưa nay tin rằng ma sát giữa các hạt cát đã tạo ra tiếng động lạ lùng này.
Nhưng Melany Hunt, một giáo sư kỹ sư cơ khí tại Viện Công nghệ California ở Pasadena (Mỹ), cho rằng còn có điều gì khác diễn ra ở đó.
Ba năm qua, bà và các sinh viên đã tới sa mạc ở miền đông California và Nevada, trượt trên các đụn cát để cho chúng chảy xuống và ghi lại các sóng âm do đụn cát tạo ra.
Nhóm nghiên cứu phát hiện thấy âm thanh tiếp tục xuất hiện ngay cả khi cát đã ngừng chuyển động.
Ngoài ra, âm thanh mà chúng tạo ra trong mùa đông cũng khác với khi trong mùa hè.
Sử dụng radar, Hunt và cộng sự đã xác nhận sự tồn tại của một dải cát cứng, ẩm ướt nằm sâu khoảng 3 mét bên dưới bề mặt đụn cát.
Nó gây ra bởi nước mưa thấm qua cát trong một thời gian dài.
"Nếu bạn tìm thấy nước ở độ sâu này trong đụn cát phản xạ tín hiệu radar, có thể nó cũng phản xạ các tín hiệu âm thanh", Hunt nói.
Hunt tin rằng khi cát trên bề mặt đụn bị tác động, ma sát giữa các hạt tạo ra tiếng động và tiếng động này dội đi dội lại giữa lớp cát khô trên bề mặt và lớp cát ẩm bên dưới.
"Đó là lý do vì sao những đụn cát nhỏ không tạo ra âm thanh", Hunt giải thích.
"Chúng không đủ lớn để tạo ra những lớp cát ẩm cứng bên dưới.
Ngoài ra, vì mùa ảnh hưởng đến độ ẩm trong cát, nên lý thuyết về lớp cát ẩm cũng giải thích được tại sao âm thanh lại khác nhau giữa các khoảng thời gian trong năm.
Những tài liệu ghi nhận âm thanh của đụn cát đã có từ nhiều thế kỷ.
Cuốn Tales of Travel, xuất bản năm 1923, đề cập rằng nhà thám hiểm Marco Polo đã biết về hiện tượng này.
Các bộ tộc ở vùng Sahara châu Phi thì coi nó như là lời nhắn nhủ của đấng tối cao tới họ thông qua cát.
 Nga phóng tàu Tiến bộ M-56 lên ISS 
Theo Trung tâm kiểm soát sứ mạng phóng tàu vũ trụ nằm bên ngoài Moscow, tàu Tiến bộ M-56 rời bệ phóng lúc 20 giờ 3 phút (giờ địa phương, 16 giờ 3 phút giờ quốc tế).
Nó đã tiến đến quỹ đạo định sẵn 9 phút sau khi được phóng.
Ở độ cao khoảng 200 km so với mặt nước biển, tàu Tiến bộ M-56 rời tên lửa Soyuz-U để tiếp tục chuyến hành trình lên Trạm không gian quốc tế (ISS).
Tàu Tiến bộ M-56 chở theo hơn 2,5 tấn hàng hóa, gồm nhiên liệu, nước sinh hoạt, oxy, rau quả tươi và các nhu yếu phẩm cần thiết cho việc duy trì cuộc sống trên trạm ISS, quà cho đội bay quốc tế Nga-Mỹ thứ 13 đang làm việc trên trạm từ hồi đầu tháng 4.
Dự kiến tàu Tiến bộ M-56 sẽ ghép với ISS vào ngày mai, 26-4.
Theo kế hoạch, từ nay đến cuối năm, Nga sẽ phóng thêm 3 tàu vận tải và một tàu Liên hợp có người điều khiển đưa đội bay trong đoàn thám hiểm thứ 14 lên ISS.
Người cổ đại có chân vòng kiềng
Kích thước não và khả năng đứng thẳng là hai trong số những nhân tố chính tách loài người ra khỏi nhóm các linh trưởng lớn.
Giờ đây, các nhà nghiên cứu cho biết để học được cách đi trên hai chân, hàng triệu năm trước họ đã phải rất cố gắng.
Một cuộc tái kiểm tra xương mắt cá chân của những người cổ đại đã chỉ ra rằng dáng đi của họ không ổn định như các nghiên cứu trước kia phỏng đoán.
Họ bị vòng kiềng.
Các nhà nghiên cứu đã tìm hiểu những mẫu vật thuộc nhóm ngườirobust australopithecines sống cách nay khoảng 2 triệu năm.
So với chúng ta, họ có những chiếc răng lớn hơn và cơ nhai mạnh mẽ hơn, một hộp sọ khỏe mạnh với bộ não nhỏ hơn.
Đôi chân họ được xem là rất giống với người hiện đại, chứng tỏ họ từng đi trên hai chân.
"Chúng tôi nhận thấy trong các mẫu vật về robust australopithecines, có những đặc điểm ở mắt cá chân đã ảnh hưởng đến lối đi trên hai chân này", Gary Schwartz, một nhà nhân chủng học tại Đại học bang Arizona, nói.
"Bằng việc xem xét vị trí mà xương cẳng chân gối lên xương mắt cá, chúng tôi phát hiện thấy xương cẳng chân sẽ phải cong vào bên trong", Gary tiết lộ.
Hóa thạch về tổ tiên của loài người đã hiện diện từ 6 triệu năm trước.
Song các nhà khoa học tin rằng giống người Homo chỉ xuất hiện cách nay 1,8 triệu năm - thời điểm mà australopithecines có thể đã tiến hóa thành giống người cổ Homo habilis, có bộ não lớn hơn nhưng không bao giờ vượt quá não của đứa trẻ 12 tuổi ngày nay.
Schwartz đã so sánh xương mắt cá chân cổ đại của nhiều loài thuộc nhómaustralopithecines với xương mắt cá của các loài gorilla, tinh tinh và con người ngày nay.
Kết quả tìm được ủng hộ ý kiến cho rằng tư thế đi bằng hai chân chỉ tiến hóa một lần duy nhất.
Và sự chuyển tiếp đó không hề dễ dàng.
Thế giới âm thanh trong tử cung
Các nhà khoa học Mỹ đã thực hiện một phát minh lý thú nhằm tìm hiểu những tiếng động mà một thai nhi trong tử cung có thể nghe được - bằng cách đặt thiết bị ghi âm vào tai trong của một bào thai cừu.
Họ phát hiện thấy những âm thanh có tần số thấp truyền tới tử cung dễ dàng, trong khi những âm có tần số cao bị chặn lại nhiều.
Điều này cũng ngụ ý rằng, các nguyên âm truyền được tới tai thai nhi, nhưng các phụ âm (được bật ra ở tần số cao hơn), bị thành bụng "nuốt" mất.
"Thai có thể nghe được các nốt thấp trên đàn piano nhưng không nghe được âm cao", Ken Gerhardt thuộc Đại học Florida, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết.
Nhóm nghiên cứu thực hiện phép ghi âm này bằng cách đưa một thai cừu khỏi tử cung và cấy các điện cực tí hon vào tai trong của nó.
Thiết bị này thu nhận những tín hiệu điện sinh ra trong tai khi tai đáp ứng với âm thanh.
Nhóm nghiên cứu sau đó cấy thai trở lại tử cung và cho nó nghe tiếng người thông qua một cái loa để gần con mẹ.
Khi nhóm nghiên cứu yêu cầu những người tình nguyện nghe các âm thanh ghi được trong tử cung, họ chỉ nhận ra chính xác 40% số từ trong đó.
Dung lượng này tương tự như số từ mà một đứa trẻ chưa ra đời có thể nghe được, trong đó có cả những từ của mẹ nó.
Như vậy, nếu một bài hát cất lên, thì em bé trong tử cung có lẽ chỉ nghe được bập bõm mà thôi.
Gerhardt tin tưởng rằng, cơ chế âm học trong tử cung của người và cừu là giống nhau.
Nghiên cứu về khả năng nghe của thai nhi có thể giúp chúng ta hiểu được sự phát triển của các cơ quan thính giác và tiếng nói ở trẻ khi ra đời, cũng như ảnh hưởng của tiếng ồn bên ngoài lên thai nhi.
Các chuyên gia y tế từng lo ngại rằng, phụ nữ mang bầu làm việc trong nhà máy ồn ào hoặc nghe nhạc rock có thể gây nguy hiểm cho trẻ.
Song, nghiên cứu này cho thấy, một số âm thanh trong đó đã được lọc đi.
Kết quả thí nghiệm cũng gợi ý các bà mẹ nên cho đứa con trong bụng nghe nhạc âm trầm nếu họ muốn bé có thể nghe thấy.
Kỷ lục mới về cái cổ dài của khủng long
Các nhà khoa học đã xác nhận một loài khủng long mới có cái cổ thuộc diện dài nhất từ trước đến nay, tính tương quan với chiều dài cơ thể.
Con vật, tên khoa học Erketu ellisoni, thuộc nhóm khủng long ăn cỏ 4 chân to lớn Sauropoda, là nhóm động vật đất liền lớn nhất từng hiện diện trên hành tinh.
Nhóm sinh vật vĩ đại này còn bao gồm các loàiBrachiosaurus, Diplodocus, và loài lớn nhất trong số chúng, Argentinasaurusdài tới 36 mét.
Erketu ellisonicó một cái cổ thon dài quá khổ.
Chỉ riêng mỗi đốt sống cổ của nó đã đo được gần 0,6 mét, dài hơn đốt sống cổ tương ứng của loài Diplodocus carnegii to lớn hơn nhiều.
Dựa trên các phần mẫu vật, Dan Ksepka, một cựu sinh viên Đại học Columbia (Mỹ) và cộng sự phỏng đoán cái cổ của nó dài hơn 7,3 mét.
Tuy nhiên, nếu tính kích cỡ cơ thể, dựa trên xương chân, không bao gồm đuôi, thì cơ thể con vật dài bằng khoảng nửa cái cổ.
Điều này khiến cho E.
ellisoni trở thành một trong những loài có cổ dài nhất tương quan với kích cỡ cơ thể trong nhóm Sauropoda.
Các nghiên cứu và mô hình tính toán gần đây cũng cho thấy khủng longE.
ellisoni có thể đã di chuyển trong tư thế cổ và đầu song song với mặt đất.
Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là chúng không thể nhấc được đầu lên cao.
Loài vật khổng lồ này cũng mở ra ánh sáng cho thấy bằng cách nào những con sauropoda xoay xở với gánh nặng của cái cổ quá dài này.
Mặt bên xương cổ có những khoảng hõm lớn, nơi chứa các túi khí, và kỹ thuật chụp cắt lớp cũng tiết lộ xương của chúng không phải quá cứng rắn, mà được lấp đầy bằng vô số khoang không khí nhỏ, giúp giảm trọng lượng.
Ngoài ra, khác với xương sống của người, gai xương dọc theo đỉnh của một vài đốt sống được tách làm hai rãnh song song thay vì một rãnh duy nhất.
Khoảng trống này có thể được tạo ra để đặt một dây chằng, giúp nâng đỡ cổ.
Vì sao thế giới cần có đàn ông? 
Có vẻ hơi hoang đường, nhưng sẽ chẳng thiệt hại gì khi đặt câu hỏi: Nếu thế kỷ 21 phái đẹp thống trị, thì đàn ông liệu có tuyệt chủng? Giáo sư Steve Jones đã lý giải vì sao ít nhất về mặt sinh học chúng ta cũng khó mà từ bỏ được phái mạnh.
Một trong những nghi vấn lớn nhất trong sinh học là: Đàn ông đóng vai trò gì? Tại sao phụ nữ lại để họ thành công, bởi tất cả những gì họ làm là buộc những người phụ nữ không may mắn copy bản sao gene của mình? 
Mỗi lần thực hiện thiên chức, một người đàn ông giải phóng một lượng tinh trùng đủ để thụ tinh cho tất cả phụ nữ châu Âu.
Như vậy, hiển nhiên thế giới chỉ cần một vài gã đàn ông may mắn là đủ cho tất cả, và chúng ta có thể loại bỏ số còn lại vì lợi ích kinh tế.
Và bằng cách nào mà trò chơi nam nữ được duy trì, dù rằng điều đó là không hiệu quả? Một phụ nữ, dường như có thể làm tăng đáng kể tỷ lệ gene của mình trên đứa con nếu cô ta tránh để nó bị pha loãng bởi gene của một người đàn ông khác.
Thực tế, nghi vấn về đàn ông không phải là một, mà là nhiều vấn đề sinh học: nguồn gốc của giới, các loại giới tính khác nhau, và tại sao lại chỉ có hai chứ không phải là hàng tá giới tính.
Nhưng khi nhìn ra thế giới, một điều rõ ràng là, rất khó để loại bỏ đàn ông ra khỏi cuộc sống.
Có rất nhiều sinh vật đã thực hiện điều đó, trong đó có một loài thằn lằn California, mà tất cả thần dân của chúng đều là con cái (nhưng kỳ lạ thay, một nửa có xu hướng trở thành con đực bằng cách cố gắng giao phối với chị mình).
Thực vật, như chuối và khoai tây, đã vứt bỏ giới đực vĩnh viễn.
Tuy nhiên, hầu như không loài nào trong số những giống này tiến hóa quá xa.
Steve Jones, giáo sư gene học, Đại học tổng hợp London, Anh, cho rằng giống đực đã thực hiện nhiệm vụ xào xáo lại ván bài gene, tạo ra một hỗn hợp ADN mới cho thế hệ sau, thay vì chính xác y như trình tự gene của mẹ chúng.
Trong canh bạc lớn của sự sống này, chúng là yếu tố cần thiết đối với bất kỳ sinh vật nào luôn luôn chơi bài bằng cùng một tay.
Ở các loài thú như người, cũng có những yêu cầu kỹ thuật chán ngắt khiến cho một số gene phải truyền theo dòng cha mới làm việc tốt (đây là một lý do giải thích việc nhân bản lại khó khăn đến vậy).
Nhưng tại sao lại có sự cân bằng giới đến vậy? Theo Steve, có khả năng đó là một phần của chiến lược đầu tư.
Hãy tưởng tượng thành phố với 10.000 phụ nữ và chỉ có 10 người đàn ông.
Mỗi người đàn ông sẽ có vô số bạn tình, có thể là hàng trăm hoặc hơn nữa, nhưng dù cho các anh chàng có dồi dào sinh lực đến mấy, rất nhiều trong số các cô gái sẽ không thể kiếm được một tấm chồng.
Như vậy, trở thành đàn ông trở nên cực kỳ có lợi, và do đó theo quy luật tiến hóa, gene để trở thành đàn ông sẽ ngày càng phổ biến hơn trong các thế hệ sau.
Và đến thời kỳ mà thành phố đạt tỷ lệ nam nhiều hơn nữ, tình thế sẽ đảo ngược bởi rất nhiều đàn ông không thể có con.
Cuối cùng, tiến hóa đẩy tỷ lệ cân bằng nhất về 50-50, ít nhất là ở phương Tây.
Mặc dầu vậy, ở Trung Quốc và Ấn Độ, rất nhiều bé gái đã bị giết vì chúng được xem là vô giá trị.
Kết quả là dẫn đến sự thừa đàn ông (ở một số vùng tỷ lệ này là 120 nam/100 nữ).
Và thế là một số bậc cha mẹ lại bắt đầu quay ra thích con gái, bởi điều đó đảm bảo rằng đứa trẻ sẽ tìm thấy bạn đời khi trưởng thành.
Đàn ông cũng nhằm ở trung tâm của một câu hỏi khác về mặt sinh học.Tại sao trẻ con ra đời lại trẻ như vậy? Tại sao lại không có chuyện hai mảnh nguyên sinh chất già cả và hư hỏng (ông bố và bà mẹ, như chúng ta gọi) kết hợp với nhau, tạo ra một đứa trẻ mới, khỏe mạnh.
Ở đây giới tính đực đã phát huy vai trò của chúng: những tế bào tạo ra tinh trùng được đảm bảo không rơi vào quá trình phân hủy, trong khi những tế bào nuôi dưỡng chúng già đi và chết.
Không có đàn ông, trẻ con khi ra đời có thể đã già như mẹ chúng.
Và đó quả là thảm họa.
Người Hà Lan cao nhất thế giới
Người Hà Lan đã cao nay lại càng cao hơn, đồng thời còn tăng cả về cân nặng.
Tổ chức nghiên cứu thị trường GfK cho biết trong 7 năm qua, nhu cầu về quần áo có kích cỡ lớn hơn gia tăng đáng kể ở Hà Lan, nơi người đàn ông trung bình cao 1,85 m.
Người Hà Lan cao hơn 10 cm so với một người Anh và Mỹ trung bình, và cao hơn 15 cm so với 4 thập kỷ trước đây.
Nguyên nhân có thể là do mức sống cao, chế độ ăn uống giàu sản phẩm sữa, vệ sinh và chất lượng chăm sóc sức khoẻ tốt.
Nghiên cứu còn cho thấy người Hà Lan có thể cao thêm 10 cm trong vài thập kỷ tới.
Nhưng thói quen ăn vặt lại gây nhiều hạn chế tới sức khoẻ.
Gần một nửa dân số Hà Lan bị thừa cân, và trong một thập kỷ tới sẽ tăng lên 2/3, tương đương với Mỹ.
Vì sao mắt trắng là dấu hiệu sợ hãi?
Đối mặt với một người nào đó đang có vẻ mặt hoảng loạn, tự khắc trong não bạn sẽ xuất hiện một phản ứng nhắc nhở mình nên cảnh giác, các nhà nghiên cứu Mỹ cho biết.
Hai nghiên cứu mới đây đã tìm ra rằng, não của chúng ta đáp ứng với những thông điệp tinh tế nhất về sự nguy hiểm.
Trên tạp chí Science, nghiên cứu đầu tiên phát hiện thấy khi bắt gặp đôi mắt đầy lòng trắng, một cảnh báo nguy hiểm sẽ được đánh thức trong não người quan sát.
Nghiên cứu thứ hai, công bố trên tạp chí Neuron, cho thấy ngay cả khi bức ảnh một khuôn mặt hoảng sợ được chiếu qua rất ngắn, không đủ để ta nhận thức chủ ý, thì não cũng đã kịp ghi nhận lại cảm giác đó.
Nghiên cứu đầu tiên, do một nhóm chuyên gia tại Đại học Wisconsin ở Madison thực hiện, nhằm tìm hiểu não cảm nhận mối nguy hiểm như thế nào.
Các nhà nghiên cứu đã chụp não của những người tình nguyện khi họ xem một loạt ảnh chân dung.
Trước mỗi khuôn mặt, sẽ xuất hiện một bức ảnh hoặc là đôi mắt mở to "hoảng sợ", hoặc đôi mắt "vui tươi" nhỏ hơn.
Kết quả là, mặc dù các bức ảnh xuất hiện nhanh đến nỗi người tình nguyện không ý thức được, scan não vẫn chỉ ra rằng đôi mắt mở to đã kích hoạt hạch hạnh (vùng chịu trách nhiệm xử lý các phản ứng tình cảm).
Song ngược lại, đôi mắt đen với đồng tử trắng không gợi ra phản ứng tương tự.
Điều này chứng tỏ hình ảnh về lòng trắng của mắt (củng mạc) đã đánh thức hoạt động của hạch hạnh.
Tiến sĩ Paul Whalen, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết: "Dường như kích cỡ của lòng trắng trong mắt, chứ không phải hình dáng mắt, đã đánh thức sự cảnh giác trong chúng ta".
Nghiên cứu thứ hai, thực hiện bởi nhóm nghiên cứu tại Đại học Columbia ở New York, cũng cho kết quả trùng hợp, rằng hạch hạnh (cùng với vùng thị giác và chú ý trên vỏ não) đã xử lý thông tin về những nỗi sợ hãi vô thức.
Người ta quét não của 17 sinh viên bằng kỹ thuật chụp cộng hưởng từ chức năng khi những người này đang quan sát màn hình máy tính.
Một khuôn mặt sợ hãi hiện ra trong vòng 33 miligiây, và ngay sau đó là một khuôn mặt tương tự nhưng trung tính.
Các bức ảnh chiếu nhanh đến mức não chưa kịp ý thức chúng.
Các sinh viên biểu hiện mức độ lo lắng khác nhau.
Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu nhận thấy người nào bình thường hay hồi hộp lo lắng, thì khi đối mặt với một khuôn mặt sợ hãi, phản ứng trên não anh ta càng mạnh.
Nhưng khi các sinh viên được xem những khuôn mặt sợ hãi này đủ lâu để nhận thức được, họ sử dụng tới một vùng não khác.
Và hoạt động trên não họ khi đó không phụ thuộc vào bản tính sợ hãi của mỗi người.
Các nhà nghiên cứu cho biết phát hiện chứng tỏ người càng hay hồi hộp, càng đáp ứng mạnh với những dấu hiệu của sự sợ hãi.
Nói cách khác, những cảm giác vô thức góp phần rất quan trọng trong sự lo lắng.
Joy Hirsch, thành viên của nhóm nghiên cứu, cho biết: "Các nhà tâm lý học từng phỏng đoán rằng những người bị rối loạn lo lắng thường rất nhạy cảm với những mối đe dọa khó thấy, và họ có thể nhận ra những tác nhân kích thích mơ hồ mà hầu hết chúng ta bỏ qua.
Phát hiện của chúng tôi đã củng cố thêm phỏng đoán này".
Chăn cừu bằng lạc đà không bướu 
Bẫy, hàng rào, chất độc..., các chủ trại tìm mọi cách để ngăn thú săn mồi tới gần bầy gia súc của họ.
Nhưng ở một nông trại gần Belgrade, bang Montana, Mỹ, người ta đã dùng lạc đà không bướu bảo vệ cừu trong một thập kỷ qua.
Kết quả là không có chú cừu nào lạc vào móng vuốt của sói đồng cỏ.
"Lạc đà không bướu đã phát triển khả năng nhận biết và đối phó với một bầy sói địa phương.
Chúng tôi thích có chúng ở bên vì chúng săn chuột túi", Becky Weed, chủ trang trại, cho biết.
Hiện nay, xu hướng của những người chăn nuôi ở Mỹ cũng như trên thế giới là tìm đến các phương pháp tự nhiên - di chuyển đàn hoặc dùng những con khỉ hung hăng - để bảo vệ gia súc.
Những phương pháp này cũng có nghĩa là họ hiếm khi phải sát hại thú ăn thịt, hay nói cách khác, các chủ trại, đàn gia súc và những con thú ăn thịt lớn có thể cùng tồn tại.
Will Holder, một chủ trại gia súc ở Arizona mà bạn bè yêu mến gọi là "Người thầm thì với gia súc", cho biết: "Tôi ở bên đàn gia súc của mình mỗi ngày.
Nếu bạn dành đủ thời gian bên chúng, bạn có thể biết cách thức mà chúng đối phó khi một con sư tử di chuyển vào vùng".
Khi đàn gia súc phát hiện ra một con sư tử hoặc sói ở gần đó, Holder sẽ dời chúng đi nơi khác.
"Thú săn mồi cần một thời gian để thích nghi với tình huống mới.
Do vậy khi con mồi (bầy gia súc) liên tục di chuyển, chúng sẽ rơi vào trạng thái mất cân bằng và bỏ đi", Holder giải thích.
Những người chăn cừu khác thì sử dụng một loạt các biện pháp khác nhau để xua đuổi sư tử, chó sói, và gấu, như lập hàng rào bằng những mảnh vải rực rỡ màu cam, hay sử dụng những con khỉ hung hăng làm "vệ sĩ".
Chiến lược chăn nuôi hòa hợp với thiên nhiên không chỉ có ở Mỹ.
Tại Namibia, Quỹ bảo tồn báo gêpa đã cung cấp chó cho hàng trăm trang trại.
Lũ chó sẽ ngăn không cho báo và báo gêpa đến gần các trại nuôi dê.
Ở Ấn Độ và Nepal, Ủy ban bảo tồn báo tuyết cũng đã phát triển một dự án chăn nuôi gia súc thân thiện với thú săn mồi.
Các biện pháp này vừa giúp bảo vệ gia súc, vừa tránh cho những loài thú dữ quý hiếm khỏi sự trừng phạt của những chủ trại chăn nuôi.
Làm việc khi ốm dễ bị bệnh tim
Những nhân viên cố gắng đi làm khi mệt mỏi dễ bị tổn thọ.
Một nghiên cứu mới đã cho thấy những người không nghỉ phép khi ốm sẽ có nguy cơ mắc bệnh tim cao gấp 2 lần.
Thậm chí đi làm khi bị cảm lạnh thông thường cũng rất có hại.
Cuộc nghiên cứu kéo dài 10 năm do Đại học London thực hiện trên 10.000 nhân viên dân sự.
Nó cho thấy sự căng thẳng do làm việc khi ốm là nguyên nhân gây nên bệnh tim.
Giáo sư Michael Marmot, đứng đầu nghiên cứu, phát biểu: "Rất nhiều người buộc mình đi làm trong khi họ không khỏe mạnh, mà không biết được hậu quả của nó.
Hơn cả việc đóng góp một chút cho công ty hay thả vào văn phòng một ít vi trùng, thì họ đang rút ngắn cuộc sống của mình".
Các nhà nghiên cứu đã cho so sánh tỷ lệ có mặt của nhân viên với hồ sơ bệnh lý của họ và tìm thấy 30-40% những người không nghỉ phép khi ốm tăng gấp đôi nguy cơ mắc bệnh tim mạch.
Tiến sĩ Charmaine Griffiths, tại Hiệp hội bệnh tim của Anh, nhận định kết quả tìm kiếm cũng ủng hộ một nghiên cứu trước, trong đó nhấn mạnh stress tại công sở có thể gia tăng bệnh tim.
"Mỗi người bị stress theo nhiều cách khách nhau, nhưng người ta sẽ dễ bị căng thẳng hơn khi họ có ít sự kiểm soát về công việc trong khi lại có quá nhiều yêu cầu đè nặng lên vai".
Paul Sellers, tại Trades Union Congress, cũng nhận định: "Kết quả đã khẳng định những gì chúng tôi từng nói - mọi người không nên đi làm khi ốm.
Một số người thường cảm thấy thôi thúc phải đi làm bởi sự thăng tiến có liên quan trực tiếp tới thời gian làm việc nơi công sở.
Chúng ta cần phải tuyên truyền rằng điều đó không hề mang lại năng suất mà còn nguy hại cho sức khỏe".
Phát hiện cá tiền sử còn sống tại Brazil
Các nhà khoa học đã phát hiện một loài cá, có họ hàng với cá mập, đã lượn lờ dưới biển từ thời của khủng long.
Con cá xù xì dài khoảng 30-40 cm, có vây rộng như cánh chim, đuôi giống cánh quạt và những sợi thần kinh hiện rõ trên mình giúp chúng định vị trong những vùng nước tối.
Cá chimaera được tìm thấy đầu tiên ở bờ biển phía nam Brazil vào năm 2001.
Nhận thấy đó là một loài mới, các nhà khoa học Brazil đã lục khắp đáy biển để tìm thêm nhiều bằng chứng về loài cá này.
"Loài mà chúng tôi tìm thấy có ghi chép hoá thạch là 150, 180 triệu năm.
Chúng rất hiếm.
Nó giống như chúng ta đã phát hiện một loài sinh vật già như khủng long bạo chúa mà vẫn còn sống đến ngày nay", Jules Soto tại Bảo tàng Hải dương học phát biểu.
Được lấy tên Hydrolagus matallanasi từ một nhà khoa học người Tây Ban Nha, chimaera là những loài cá sụn, giống như cá mập và cá đuối.
Đi đường lạ sẽ thấy ngắn hơn
Càng đi quen một con đường, bạn càng thấy nó dài ra, một nhà nghiên cứu Anh khẳng định.
Công trình của ông có thể lý giải tại sao những lộ trình quen thuộc hàng ngày lại tạo ra cảm giác đi mãi chẳng đến.
Các nhà khoa học thần kinh từ lâu đã biết rằng não bộ của chúng ta dở ẹc trong việc ước tính một khoảng cách, chẳng hạn 1 kilomét.
Nhưng hầu hết các nghiên cứu về hiện tượng này đều được thực hiện trong những môi trường nhân tạo đơn giản, chẳng hạn, người ta đi bộ trên đường chăng dây trong phòng tập thể dục.
Andrew Crompton từ Đại học Manchester, Anh muốn tìm hiểu xem chúng ta đánh giá khoảng cách trong thế giới thực như thế nào.
Ông đã yêu cầu 140 sinh viên kiến trúc (là sinh viên năm 1, 2 và 3) ước tính khoảng cách từ khu nhà học của họ trong trường đến những vị trí quen thuộc dọc theo một đường thẳng, tức là độ dài của tuyến đường mà họ đi tản bộ nhiều lần.
Kết quả là, số lần đi bộ trên đoạn đường này càng nhiều, các sinh viên càng đoán nó dài hơn.
Nếu như nhóm sinh viên năm thứ nhất dự đoán tuyến đường dài trung bình khoảng 2 kilomét, thì nhóm năm thứ ba cho rằng nó phải đến 2,3 kilomét.
Kết quả này cũng phù hợp với những nghiên cứu khác, chẳng hạn khi di chuyển trong một thế giới ảo, người ta đánh giá vượt mức quãng đường đã đi qua.
Phát hiện mới còn ủng hộ những quan điểm cho rằng khoảng cách trở nên dài ra trong trí óc của chúng ta, vì qua thời gian, chúng ta bắt đầu nhận ra nhiều tiểu tiết hơn trên con đường này.
"Khi các tiểu tiết được tích luỹ, khoảng cách trở nên mở rộng", Crompton nói.
Để kiểm tra ý kiến đó, ông đã đưa một nhóm sinh viên tới Portmeirion, một ngôi làng Italy bé nhỏ trên bờ biển North Wales, nơi có các toà nhà lệch tâm nhỏ bé và sặc sỡ.
Sau khi đi bộ xung quanh điểm du lịch này, các sinh viên phỏng đoán một con đường trong ngôi làng dài 500 mét, gấp gần 3 lần so với chiều dài thực của nó.
Cũng các sinh viên này đã ước tính một con đường dài 500 mét trong thành phố quen thuộc hơn và ít lệch tâm hơn là Manchester gấp 1,6 lần chiều dài thực.
Nghiên cứu có thể giúp giải thích cho một kinh nghiệm phổ biến lâu nay, rằng đi bộ tới một điểm đích đôi khi cảm thấy ngắn hơn là lúc đi về.
Nó cũng có thể có ích cho các nhà thiết kế và những người quy hoạch đô thị, Crompton nói.
Chẳng hạn các toà nhà hoặc các thị trấn có nhiều tiểu tiết hoặc sự bất đối xứng sẽ tạo ra cảm giác có không gian hơn là những thành phố bằng phẳng.
Cơ quan không gian Nga vừa cho biết nỗ lực điều chỉnh quỹ đạo của Trạm không gian quốc tế (ISS) đã thất bại.
Hôm 19/10, tàu chở hàng Tiến bộ M-54 đã thực hiện nhiệm vụ nhấc ISS nhằm mở rộng quỹ đạo của trạm thêm 10 km nữa.
Tuy nhiên, chỉ sau 170 giây, nhiều động cơ của M-54 đã tự ngưng hoạt động, buộc các chuyên gia phải bỏ dở giữa chừng sứ mệnh mở rộng quỹ đạo ISS.
Hiện công tác điều tra nguyên nhân của sự cố đang được tiến hành.
ISS được phóng lên quỹ đạo từ tháng 11.1998, đến nay đã hoàn tất hơn 38 ngàn vòng quanh quỹ đạo trái đất, trung bình mỗi ngày bay 15,72 vòng với vận tốc 27.685,7 km/giờ.
Xây dựng bản đồ mật độ sét ở Việt Nam
Từ năm 2002, các nhà khoa học Viện Vật lý - Địa cầu đã bước đầu thu thập được các số liệu lịch sử liên quan đến giông sét ở Việt Nam, tạo cơ sở cho việc xây dựng bản đồ sét.
Kết quả công trình sẽ giúp cho việc đề xuất các giải pháp phòng chống loại thiên tai này.
Đây là đề tài khoa học công nghệ cấp nhà nước, được thực hiện trong giai đoạn 2002-2005.
Dự án đã tổ chức mạng lưới đo sự phóng điện sét trên mặt đất qua 8 trạm đếm sét tại Thái Nguyên, Bạc Liêu, Bình Thuận, Phú Yên, Quảng Trị, Mộc Châu, Phú Thụy, Nghĩa Đô.
Các số liệu này sẽ là cơ sở để thiết lập một bản đồ mật độ sét ở Việt Nam.
Ngoài ra, các nhà khoa học còn kết hợp sử dụng dữ liệu vệ tinh do Cơ quan vũ trụ Mỹ cung cấp và dữ liệu radar thời tiết tại Việt Nam để xử lý, phân tích, làm rõ cơ chế hoạt động giông sét ở Việt Nam.
Nhóm nghiên cứu cho biết kết quả của công trình sẽ giúp đề xuất các giải pháp phòng chống sét cho nhiều loại đối tượng như: trạm biến áp, khu vực dân cư...
Đây là công việc rất cần thiết, bởi mức độ gây thiệt hại của giông sét gia tăng theo tốc độ công nghiệp hóa.
Theo Viện Vật lý - Địa cầu, Việt Nam nằm ở tâm giông châu Á - một trong ba tâm giông trên thế giới, có hoạt động giông sét mạnh.
Mùa giông ở Việt Nam tương đối dài, số giờ giông trung bình là 250 giờ/năm.
Ngoài tác dụng có lợi như mang lại nước mưa, cung cấp đạm, giông sét còn là hiểm họa gây thiệt hại về người và của.
Trong thập kỷ gần đây, rất nhiều công trình, đường dây tải điện, kho tàng, các thiết bị ngành bưu chính viễn thông, thiết bị nghiên cứu khoa học, thiết bị điện tử đã bị sét đánh hỏng gây thiệt hại rất lớn.
Ngoài thiệt hại về kinh tế, sét còn gây thiệt hại về người, gây tâm lý hoang mang ở một số địa phương như xã Cổ Dũng (Hải Dương), huyện Đông Anh (Hà Nội), đồng bằng sông Cửu Long.
Thử nghiệm manơcanh chịu bức xạ trong vũ trụ 
Trạm Vũ trụ Quốc tế vừa có thêm một thành viên mới.
Matroshka, một hình nộm không tay, to như người thật, sẽ đo lường mức tiếp xúc của con người với các tia vũ trụ nguy hiểm trong những lần họ đi bộ ngoài khoảng không.
Các nhà khoa học từ lâu đã lo ngại về ảnh hưởng của các tia bức xạ trong vũ trụ.
Trên trái đất, từ trường che chở chúng ta trước sự tấn công dữ dội của chúng, nhưng trong vũ trụ, các nhà du hành không có tấm lá chắn đó.
Chính vì thế, những người phải sống một thời gian dài trong không gian có thể gặp rủi ro về sức khỏe, như ung thư do da bộc lộ trước tia bức xạ.
Trong một chuyến đi bộ ngoài khoảng không, một phi hành gia có thể hứng nhiều hạt vũ trụ gấp 27 lần so với một người trên mặt đất.
Nhiều công trình nghiên cứu đã được thực hiện để đánh giá nguy cơ này.
Nhưng đến nay, người ta vẫn còn mù mờ về hàm lượng bức xạ cụ thể mà mỗi nội tạng trong cơ thể phải chịu đựng.
Vì thế, Cơ quan Vũ trụ châu Âu và Viện hàn lâm khoa học Nga đã thiết kế ra Matroshka, một hình nộm nặng 80 kg được làm từ xương tự nhiên và các loại chất dẻo có mật độ khác nhau, giả làm nội tạng.
"Nó sẽ đo mức bức xạ mà mỗi cơ quan tương ứng nhận được", Jan Dettman, trưởng dự án cho biết.
Hình nộm được bọc ngoài bằng một lớp sợi carbon, ngăn cản các tia cực tím và làm trệch hướng các mảnh vụn vũ trụ, rất giống với tính chất của bộ áo phi hành gia bảo vệ các nhà du hành.
Người ta cũng gắn cho manơcanh những sensor nhạy cảm để đo hàm lượng bức xạ tác động lên dạ dày, phổi, thận, ruột kết và mắt.
Matroshka đã được đưa an toàn lên trạm vũ trụ tuần trước, dự kiến sẽ được treo một năm bên ngoài mô đun Zvezda của Trạm quốc tế, bắt đầu từ ngày 26/2.
Trong thời gian đó, nó sẽ nhận được lượng bức xa nhiều gấp ba lần hàm lượng mà một chuyên gia bức xạ nhận được một năm.
Sau khi thử vận hành trong cái lạnh bên ngoài trạm, Matroshka sẽ được đưa vào trong trạm để đo mức độ bức xạ bên trong.
Phát hiện thu được sẽ giúp các nhà thiết kế tìm ra những loại quần áo bảo hộ hiệu quả hơn, hoặc giúp đánh giá sức khỏe của các phi hành gia sau những chuyến bay dài.
Khởi động dự án điều tra lớn nhất về cá voi 
Tuần này, trên con tàu McArthur II, các nhà nghiên cứu sẽ tiến tới vùng biển Bắc Thái Bình Dương, bắt đầu một dự án 4 tháng nhằm bổ sung những hiểu biết về cá voi lưng gù - loài cá voi bị suy giảm mạnh về số lượng sau hàng thế kỷ bị đánh bắt thương mại.
"Đây là dự án lớn nhất về cá voi từng được thực hiện, với nhiều người tham gia nhất và tiến hành trên đại dương lớn nhất", Jay Barlow, trưởng nhóm khoa học trên tàu cho biết.
Trong nhóm có người Nhật Bản, Nga, Mexico, Canada, Philippines, Costa Rica, Panama, Nicaragua, Guatemala và lực lượng bảo vệ bờ biển Mỹ.
Tài trợ cho dự án là Cơ quan quản lý khí tượng và hải dương quốc gia Mỹ (NOAA).
Cá voi lưng gù kiếm ăn trên các vùng biển phương bắc vào mùa hè, sau đó bơi ngược dòng trở về phương nam trong mùa đông, sinh sản ngoài khơi Hawaii, Nhật Bản, Mexico và Trung Mỹ.
Chúng được xem là loại thú có hành trình di cư dài nhất, khoảng 8.000 cây số cho một lượt đi (về).
Đặc tính này, theo các nhà khoa học, khiến cho sự hợp tác quốc tế trong việc bảo tồn chúng là rất cần thiết.
"Chúng tôi biết nghiên cứu của các nhóm khác, nhưng lại hầu như không tạo được mối liên kết chính thức nào", John Calambokidis, người sẽ thực hiện việc điều tra số lượng các tàu đánh cá nhỏ ở bờ biển phía tây, cho biết.
Các nhà khoa học tin rằng quần thể cá voi lưng gù ở Bắc Thái Bình Dương đã rớt xuống còn khoảng 2.000 con vào năm 1966 (thời điểm các trạm đánh cá ở California đóng cửa).
Nay, chúng có thể đã tăng lên hơn 10.000 con, và dân số tiếp tục tăng 6-8% mỗi năm.
Song cá voi lưng gù vẫn còn rất bí ẩn với con người.
McArthur II sẽ lướt lên phía bắc để khám phá các bãi kiếm ăn của chúng dọc bờ biển bang British Columbia và Alaska (Mỹ), về phía tây tới bán đảo Kamchatka của Nga, rồi sau đó trở sang phía đông tới miền nam biển Bering, trước khi quay trở về cơ sở Lake Union của NOAA.
Cá voi hiện được bảo vệ theo Công ước hành động vì các loài nguy cấp, do Ủy ban đánh bắt cá voi quốc tế đưa ra, tuy nhiên đôi khi người ta vẫn thấy thịt cá voi lưng gù bày bán tại các siêu thị ở Nhật Bản, Barlow cho biết.
Một loài cá không bao giờ lớn
Những con cá san hô sẽ không trưởng thành cho đến khi chúng tìm được bạn đời, và một khi đã tìm được, chúng mới quyết định giới tính của mình.
Do vậy, những sinh vật nào không tìm được bạn đời sẽ phải chịu cảnh chết già mà không hề biết tới sự trưởng thành.
Đó là kết quả nghiên cứu do Jean-Paul Hobbs tại Đại học James Cook ở Townsville thực hiện.
Ông cùng cộng sự đã kiểm tra giả thuyết rằng sự xuất hiện của một bạn đời có ảnh hưởng trực tiếp tới sự trưởng thành và quyết định giới tính của loài cá bống Gobiodon erythrospilus.
"Những con cá bống vị thành niên trì hoãn sự trưởng thành cho đến khi chúng tìm được bạn đời, và giới tính khi đó của chúng sẽ ngược với người bạn đời mà chúng tìm thấy", Hobbs nói.
"Chúng tôi đã tìm thấy những con cá sắp chết vì già mà chúng vẫn chưa trưởng thành, bởi chưa tìm được một người đồng hành nào".
Nhóm đã bắt một số con cá bống tại đảo Lizard ở Great Barrier Reef và đánh dấu chúng trước khi thả về nước.
Một số con được đặt chung với con đực trưởng thành, một số con với con cái trưởng thành, và số còn lại ở một mình.
Sau 6 tuần, những con cá độc thân vẫn chưa trưởng thành, trong khi những con cặp với con cái thì trở thành đực, và những con sát cánh cùng đực thì trở thành cái.
Sự trưởng thành và quyết định giới tính này có một vai trò quan trọng trong thế giới san hô.
Việc tìm bạn đời có thể khó khăn đối với những con cá này, vì vậy chúng buộc phải duy trì tuổi vị thành niên và sinh sống khi vẫn cô độc.
"Với những con cá bống sống ở rặng san hô, việc đi xung quanh tìm kiếm bạn đời là một trò nguy hiểm bởi chúng sẽ phải đối mặt với nhiều kẻ thù.
Sự linh hoạt này giúp chúng tận dụng tối đa môi trường vốn đầy rẫy hiểm nguy", Hobbs nói.
Cá không phải là thành viên duy nhất trong thế giới động vật có khả năng chuyển đổi giới tính.
Ong bắp cày được quyết định giới tính bởi anh em đồng loại, và chuột sẽ trưởng thành khi chúng đánh hơi được một con chuột khác.
10 tin thất thiệt hàng đầu năm 2004
Một số trong đó là những bức ảnh đã được chỉnh sửa bằng số hoá, số khác chỉ là những câu chuyện ngớ ngẩn hoặc quá kinh hoàng.
Dưới đây là 10 cú chơi khăm, tin đồn và các câu chuyện bịa trên Internet đã tìm cách lọt vào hộp thư điện tử của bạn trong năm qua.
Những con nhện camel nguy hiểm
Bức ảnh mô tả binh lính Mỹ đang cầm một con nhện khổng lồ đã nhiễm vào các hộp thư điện tử trên khắp thế giới.
Nó cảnh báo mọi người về mối nguy hiểm nghiêm trọng do những con nhện camel có thể gây ra.
Chú thích đi kèm mô tả những con nhện này như sau: "Với một cú nhảy thẳng đứng khiến cho các vận động viên bóng rổ nhà nghề phải phát khóc vì ghen tức, những sinh vật đáng sợ này bám vào và tiêm cho bạn một cú gây tê cục bộ, vì thế bạn không thể cảm thấy nó đang ăn thịt mình".
Thực tế, loài nhện này không hề tiết ra nọc độc, cũng chẳng gây mối đe dọa nào đối với con người.
Tin đồn này được tung lên mạng khoảng tháng 4.
Người phụ nữ cao nhất thế giới
Bức ảnh cho thấy một phụ nữ có tên gọi Heather và khẳng định rằng với chiều cao 2,23 mét, cô là người phụ nữ cao nhất thế giới.
Tuy nhiên, người xem đã không chú ý rằng trong bức ảnh, Heather có gót giày cao 15 cm và đứng cạnh các người mẫu có vóc dáng tí hon.
Đứa trẻ mất tích
Vào lúc này hay lúc khác, hầu hết mọi người mở hộp thư và tìm thấy lời khẩn cầu từ trái tim của một người mẹ về thông tin đứa con khoảng 9 tuổi, Penny Brown, đã mất tích khỏi nhà.
Trò lừa đảo này được tung lên năm 2001 và tiếp tục được lan rộng, cùng với ảnh của một bé gái nhỏ.
Thông điệp từ bức ảnh: "Tôi cầu xin tất cả mọi người hãy rủ lòng thương gửi bức thư này cho bất cứ người nào, bất cứ ai mà bạn biết, xin hãy giúp tôi.
Đứa con gái 9 tuổi của tôi, Penny Brown, đã mất tích.
Nó đi mất khoảng 2 tuần nay.
Và vẫn chưa phải là quá muộn".
Nhiều phiên bản khác nhau khẳng định Penny mất tích từ nhà cô bé ở Namibia, Texas, Australia và thậm chí Singapore! 
Bộ xương người khổng lồ
Bức ảnh một nhà khảo cổ tìm thấy sọ của một người khổng lồ ở sa mạc Ảrập được tung lên mạng từ năm 2002.
Nó khẳng định rằng giống người khổng lồ từng tồn tại trên trái đất.
Song, tác phẩm này chỉ là một sản phẩm giả mạo nhằm tham gia một cuộc thi nhiếp ảnh.
Kẹo bạc hà có tính kích dục
Tin đồn, được viết dưới dạng một câu truyện ngắn, khẳng định rằng ăn kẹo bạc hà có thể tăng hoạt động ái ân, đặc biệt khi làm "chuyện ấy" bằng miệng.
Nó xuất hiện trên Internet từ năm 1997, và thậm chí còn được một tạp chí phụ nữ nổi tiếng đăng lại như là bí quyết trong quan hệ tình dục.
Câu chuyện khiến cả thế giới chú ý khi một tờ báo Mỹ khẳng định rằng Monica Lewinsky đã đưa tổng thống Mỹ khi đó là Bill Clinton một bản sao bức thư chơi xỏ này, trong khi bản thân mình cũng ăn một viên kẹo bạc hà cực mạnh.
Mắt của Chúa
Đây là bức ảnh gần giống một con mắt.
Nó thực chất là tinh vân hành tinh Helix Nebula, cách trái đất 650 năm ánh sáng, do đài thiên văn vũ trụ Hubble chụp được năm 2002.
Ban đầu nó xuất hiện trên website của NASA, nhưng sau đó những kẻ chơi khăm đã tung nó lên Internet với tựa đề "mắt của Chúa".
Những kẻ khủng bố đang mua đồng phục UPS trên eBay
Tin đồn khẳng định những kẻ khủng bố đang mua hàng nghìn bộ đồng phục của bưu điện Mỹ.
Điều này sẽ cho phép chúng đột nhập vào từng nhà dân và tấn công họ.
Cú lừa đảo được tung lên mạng từ tháng 2/2003 và khiến FBI phải mở cuộc điều tra.
Pepsi-Cola lên cơn sốt sau khi một thư giả mạo bình luận rằng công ty này đã bỏ sót những từ đặc biệt minh chứng cho lòng trung thành của người Mỹ in trên một nhãn mác đặc biệt trên vỏ chai của họ.
Cụm từ "ơn chúa" đã bị bỏ qua, khiến nhiều người theo đạo thiên chúa tức giận, và đã kích động mọi người trên khắp thế giới tẩy chay đồ uống này.
Bill Gates phân phát tài sản
Bạn cần một ít tiền? Bill Gates sẽ trao 1.000 USD cho bất cứ ai nhận được một bức thư cá nhân của ông, với điều kiện họ phải gửi tiếp bức thư đó sang người khác.
Không thể tin được? Vâng, song đây lại là một trong những trò lừa đảo phổ biến nhất trên mạng trong hơn 7 năm qua.
Vòng tay tình ái
Tin đồn này khẳng định rằng những chiếc vòng mềm mại trông như đồ nữ trang mà các cô gái trẻ đang đeo thực ra là một thông điệp khêu gợi tình dục, rằng họ đã sẵn sàng cho chuyện chăn gối.
Mỗi màu khác nhau - xanh, đỏ, đen, hồng, lục - chứng tỏ một sở thích tình dục khác nhau tương ứng với mỗi người đeo.
Xây phòng thí nghiệm dưới lòng núi Alps
Các nhà khoa học Pháp và Italy đang lập kế hoạch xây dựng một phòng thí nghiệm lớn dưới lòng đất Alps, với sứ mệnh đo đạc các hạt neutrino - một trong các hạt hạ nguyên tử ma quái nhất phát ra từ tâm mặt trời.
Phòng thí nghiệm có tên gọi Megaton Detector, gồm một bồn chứa khổng lồ, chứa tới vài trăm nghìn mét khối nước siêu nguyên chất.
Gắn xung quanh bồn là những thiết bị thăm dò rất nhạy cảm, có thể nhận biết các chùm sáng sinh ra khi hạt neutrino bay xuyên qua bồn.
Neutrino là một trong số các hạt cơ bản cấu thành vật chất.
Chúng thường được gọi là bóng ma do đặc tính tương tác quá yếu ớt với các dạng khác của vật chất.
Chúng chia thành 3 dạng: electron -, moun-và tau -.
Các neutrino sinh ra từ tâm mặt trời đều là dạng electron-neutrino.
Đầu thập kỷ 70, các nhà khoa học nhận thấy số hạt neutrino tìm được ít hơn nhiều so với dự kiến.
Vậy những hạt còn lại đi đâu? Sau nhiều năm nghiên cứu, mới đây người ta đã phát hiện ra rằng: Chính electron-neutrino, trong quá trình chu du từ nhân mặt trời tới trái đất, đã chuyển hóa sang dạng moun-neutrino và tau-neutrino khiến các nhà khoa học không phát hiện được.
Để tiếp tục tìm hiểu loại hạt bí ẩn này, một vài phòng thí nghiệm trong lòng đất tương tự Megaton Detector đã ra đời, trong đó cómáy đếm hạt Super-Kamiokande của Nhật Bản.
Lý do cho việc đặt hệ thống sâu dưới lòng núi là ở chỗ: Lớp đá bên trên dày hàng nghìn mét sẽ ngăn cản các tia nhiễu vũ trụ, giúp cho phép thăm dò neutrino chính xác hơn hiện nay.
Phòng thí nghiệm mới của châu Âu sẽ rộng hơn và cho kết quả chuẩn xác hơn phòng thí nghiệm ở Nhật.
Nó sẽ nằm kề với một đường ngầm chạy bên dưới ngọn núi Frejus, gần biên giới Pháp - Italy.
Nhiệm vụ của nó là kiểm nghiệm các giả thuyết về vật lý học mặt trời và giúp các nhà khoa học hiểu rõ các lực cơ bản trong tự nhiên.
Ngoài ra, Megaton Detector cũng sẽ quan sát sự phân rã của các proton.
Đến nay dự án đã đi được những bước đầu tiên, với việc các nhà tài trợ đồng ý bắt đầu thiết kế trang thiết bị.
Ước tính phòng thí nghiệm sẽ đi vào hoạt động trong 10 năm tới.
Nên đưa thiên văn vào chương trình trung học
"Muốn phát triển ngành vật lý thiên văn, theo tôi, ít nhất Việt Nam phải đưa môn học này vào từ cấp 3, một giờ mỗi tuần, để các em quen với kiến thức căn bản", GS Trần Thanh Vân, Chủ tịch hội nghị vật lý quốc tế Gặp gỡ Việt Nam lần 5, nhận định bên lề buổi khai mạc diễn ra sáng nay tại Hà Nội.
- Giáo sư đánh giá thế nào về trình độ vật lý thiên văn hiện nay của Việt Nam so với thế giới?
- Nếu so sánh với các nước phát triển như Mỹ và châu Âu thì Việt Nam còn khoảng cách rất xa, nhưng không phải vì thế mà chúng ta bi quan.
Ta phải so sánh với hồi năm 1993 hay những năm 80, lúc chúng ta còn đóng cửa, thì nền vật lý Việt Nam ngày nay đã có sự tiến bộ rất lớn, đặc biệt từ năm 1993 đến nay.
Việt Nam là nước duy nhất trong Đông Nam Á có những đoàn cán bộ được mời làm thành viên các nhóm cộng tác thế giới (những nhóm tập trung từ 500 đến 1.000 giáo sư khoa học trong ngành vật lý thiên văn, đến từ 10 hay 15 nước).
Ở Hà Nội, có nhóm của anh Võ Văn Thuận, ở TP HCM có nhóm của anh Nguyễn Mộng Giao.
- Vật lý nói chung và vật lý thiên văn nói riêng có tầm quan trọng như thế nào với nền kinh tế? 
- Các nước muốn phát triển kinh tế đều cần đến khoa học ứng dụng, nhưng nếu không có khoa học căn bản thì không thể có khoa học ứng dụng được.
Tất cả các công nghệ hiện đại ngày nay, như Internet hay tivi, đầu DVD...
đều là sản phẩm của khoa học cơ bản.
Nếu chưa có nền tảng vật lý tiến bộ, thì ngay từ đầu chúng ta không thể làm ra được đầu DVD.
Hay như hồi xưa chúng ta thắp sáng bằng sáp, nếu chỉ tìm cách để sáp sáng mạnh hơn, thì không bao giờ chúng ta tìm ra điện.
Vật lý và vật lý thiên văn đều là những môn khoa học căn bản, do đó, chúng tôi mong Chính phủ sẽ có đầu tư nhiều hơn cho các ngành khoa học này.
-Thiên văn học đang bị lãng quên ở Việt Nam, đặc biệt trong các trường học, Việt Nam cần làm gì để phát triển ngành khoa học này? 
- Muốn phát triển ngành vật lý thiên văn, Việt Nam nên đưa thiên văn vào trong chương trình trung học.
Bởi nếu có một vài kiến thức căn bản, sẽ có nhiều em bộc lộ sở thích thiên văn hơn, từ đó mới có thể có các sinh viên ưu tú của chuyên ngành này.
Theo tôi, Việt Nam nên học tập Pháp, ít nhất đưa được thiên văn vào cấp 3, một giờ mỗi tuần.
Từ 4-5 năm nay, mỗi năm, giáo sư Odon Vallet, ĐH Sorbonne (Pháp) đều dành một chương trình học bổng Vallet cho các sinh viên VN giỏi, với tổng trị giá hơn 4 tỷ đồng.
Trần Thanh Vân chính là người bắc nhịp cầu giữa Giáo sư Vallet với VN.
Học bổng này đến nay đã trao cho 1.500 em, nhằm khuyến khích các em theo con đường khoa học căn bản.
Nhiều em được học tại các trường đại học lớn của Pháp, trong đó có trường Polytechnique danh tiếng nhất.
Vài năm gần đây, chúng tôi đã cố gắng đóng góp để cải thiện tình hình này ở Việt Nam, bằng việc tổ chức các lớp học cử nhân tài năng ở Đại học Khoa học tự nhiên Hà Nội, là nơi các em ham muốn thiên văn có thể hiểu biết thêm.
Hiện nay, chúng tôi cũng đang kết hợp với Đại học Sư phạm I thực hiện chương trình "Bàn tay nắm bột" cho các em nhỏ cấp một.
Chương trình này nhằm khơi gợi trí tò mò và khả năng biết đặt câu hỏi của các em.
Chẳng hạn các em khi đi ra đường thấy nước chảy, phải tự hỏi vì sao nước lại chảy xuống, mà không đi lên, hay các em biết được số Pi là 3,14 thì phải biết thắc mắc vì sao nó là 3,14, trong thực tế làm sao các em tìm ra cái đó...
Như vậy về sau sẽ có nhiều em chuyên tâm theo con đường khoa học.
Một vấn đề nữa là khi đưa chương trình vào học rồi, ta nên tận dụng luôn cái mà thế giới đã có, đó là các giáo trình rất hay của các nước tiên tiến.
Nếu chúng ta chờ đợi những nhà thiên văn học Việt Nam viết sách thì vừa mất nhiều thì giờ mà chưa chắc mình đã có được cuốn sách giỏi như của họ.
- Có một thực trạng là nhiều sinh viên khoa học Việt Nam ra nước ngoài sau đó không quay về.
Ông có thể biết nguyên nhân và giải pháp để thu hút họ về quê hương?
- Các sinh viên học xong tiến sĩ còn rất trẻ, thường 23-25 tuổi.
Các em ấy dù sao cũng cần học hỏi thêm, cần tranh đấu với những nhà khoa học thế giới để các kết quả của chúng ta được thế giới biết.
Những tranh đấu đó cũng sẽ giúp các em trưởng thành hơn.
Riêng tôi cho rằng không nên mời các em đó về nước ngay sau khi học xong tiến sĩ, mà đợi đến khi các em khoảng 30 tuổi, đã thực sự trưởng thành và đầy đủ kiến thức.
Một số em làm tiến sĩ ở nước ngoài lâu rồi mà vẫn không về Việt Nam đó là vì chúng ta chưa thực sự dân chủ và có chính sách trọng dụng đúng.
Ở các nước châu Âu, một viện trưởng được đánh giá không phải theo tài năng của họ, mà là ở việc họ có thu hút được những người tài hơn mình vào làm việc, giúp cho viện phát triển.
Điều đó cũng giống như với các ông chủ kinh doanh, ông ta giỏi không phải chỉ do phát huy sức của bản thân mình, mà phải thu hút được nhiều người tài để công ty phát triển.
Nhưng ở Việt Nam, có thể các viện trưởng hoặc hiệu trưởng không muốn lấy người tài vì sợ anh ta sẽ qua mặt họ.
Tôi từng quen những tiến sĩ đi học ở Pháp, Thụy Sĩ về nước được 5 năm, song đến giờ vẫn chỉ là một giảng viên.
Có thể do tất cả các vị trí giáo sư đã kín hết chỗ.
Theo tôi, các cơ quan khoa học trong nước cần cho họ một chỗ đứng để họ phát huy thế mạnh của mình.
Nếu các chức vị giáo sư đã đầy rồi, thì chính phủ có thể mở rộng hệ giáo sư mới, để lớp trẻ có mục tiêu mà cố gắng.
Khi tiếng nói của họ không có trọng lượng, thì tất nhiên họ sẽ thất vọng và không thể trở về.
Ở Pháp, các giáo sư, tiến sĩ trẻ rất được trọng dụng, và trong một viện, tiếng nói của họ có sức nặng hơn so với các giáo sư già như chúng tôi.
Tôi cũng mong Chính phủ đầu tư hơn nữa cho ngành khoa học, giúp họ có đủ lương để sống mà không phải đi làm thêm ở ngoài, mất đi sự chuyên tâm vào nghiên cứu.
Tại nhiều nước tiên tiến như Nga, thiên văn được đưa vào trường học từ rất sớm - lớp 5, 6 - bằng những hình ảnh dễ hiểu, sinh động và sáng tạo.
Với kiến thức từ nhỏ, khi lớn lên, các em sẽ rất dễ tiếp thu các kiến thức rộng lớn hơn về thiên nhiên, con người, vũ trụ...
Lở đất đe doạ di tích văn hoá Inca ở Peru
Lực lượng cứu hộ đang sử dụng trực thăng và xe buýt để sơ tán hàng trăm du khách bị mắc kẹt do thiên tai gần khu tàn tích Machu Picchu.
Đoạn đường sắt nối đô thị cổ của người Inca này với thành phố Cuzco đang được gấp rút khôi phục.
Tổng thống Peru Alejandro Toledo có mặt trong khu vực khi xảy lở đất, nhưng ông không bị ảnh hưởng.
Ông đã cho mượn chiếc trực thăng riêng của mình làm phương tiện cứu hộ.
Hiện một thi thể nạn nhân đã được phát hiện và các nhân viên cứu hộ đang tìm kiếm 10 người mất tích.
Tất cả các nạn nhân đều là người Peru.
Nơi xảy ra thiệt hại nặng nhất do lở đất là thị trấn Aguas Calientes với nhiều ngôi nhà bị vùi trong lớp bùn đá dày.
Các nhà nghiên cứu lo ngại vụ lở đất ngay lối vào khu di tích Machu Picchu, trên độ cao 2.400 mét của dãy Andes, sẽ ảnh hưởng xấu đến việc bảo tồn di sản văn hoá thế giới này.
Hàng năm điểm tham quan quan trọng nhất Peru thu hút khoảng 400.000 du khách trong và ngoài nước.
Machu Picchu là một đô thị kiêm pháo đài được xây từ thế kỷ 15 dưới thời Pachacutec trị vì ở vương quốc Inca.
Thực dân Tây Ban Nha đã chiếm đóng và xoá sổ Inca năm 1532.
Sau đó, Machu Picchu chìm trong quên lãng và bị cây rừng bao phủ.
Năm 1911 nhà thám hiểm người Mỹ Hiram Bingham đã phát hiện ra khu di tích này.
Từ đó Machu Picchu trở thành nơi hấp dẫn đối với các nhà nghiên cứu và du khách.
Sản xuất điện từ vỏ trấu, mùn cưa
Sau hơn 10 năm nghiên cứu, các nhà khoa học thuộc Viện Cơ điện Nông nghiệp và Công nghệ sau thu hoạch đã bước đầu hoàn chỉnh công nghệ sản xuất điện từ các loại phế phụ phẩm nông nghiệp.
Với việc nghiên cứu thành công công nghệ này, trong tương lai những loại chất thải tưởng như bỏ đi (vỏ trấu, lõi ngô, bã mía...) sẽ có thể sản xuất ra một lượng điện năng tương đối lớn cho con người.Hiện nay, các phế phụ phẩm nông nghiệp chủ yếu ở nước ta bao gồm vỏ trấu, lõi ngô, bã mía, mùn cưa, vỏ dừa...
với tổng sản lượng lên tới hàng triệu tấn (nếu được tập trung lại).
Phạm Văn Lang - nguyên Viện trưởng Viện Cơ điện Nông nghiệp và Công nghệ sau thu hoạch, chủ trì đề tài nghiên cứu, cho biết: "So với các nguồn khai thác điện năng lớn từ thuỷ điện, nhiệt điện, nguồn điện năng từ các chất thải nông nghiệp tuy không nhiều, nhưng nếu tận dụng được nguồn chất thải này sẽ vừa giúp giảm bớt ô nhiễm môi trường, lại vừa có thể cung cấp điện tại chỗ cho các vùng nông thôn, nhất là các vùng sâu...".
Riêng sản lượng trấu có thể thu gom được ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long lên tới 1,4-1,6 triệu tấn.
Phạm Văn Lang tính toán, tổng sản lượng phế thải sinh khối hằng năm ở nước ta có thể đạt 8-11 triệu tấn.
So với việc sản xuất điện từ than, công nghệ sản xuất này rẻ và tiết kiệm hơn rất nhiều, bởi nếu sử dụng 2-4 kg chất thải sinh khối sẽ tương đương với 1 kg than antracite (giá 1.000 đồng/kg), trong khi đó giá trấu chỉ bằng 5-10% giá than.
Ngoài đồng bằng sông Cửu Long, các khu vực khác như Tây Nguyên cũng có thể cho lượng chất thải sinh khối đạt 0,3-0,5 triệu tấn từ cây cà phê.
Còn vùng Tây Bắc cũng đem lại tới 55.000-60.000 tấn mùn cưa từ việc khai thác và chế biến gỗ.
Đặc biệt là chất thải từ các nhà máy mía đường, hiện tại cả nước đang có đến 10-15% tổng lượng bã mía không được sử dụng vừa gây ô nhiễm môi trường, vừa không được tận dụng.
Lang, bất kỳ loại chất thải nào cũng có thể làm chất đốt để sản xuất ra điện được, vấn đề là người dân phải có ý thức tiết kiệm và thu gom được các chất thải đó.
Mùn cưa, vỏ trấu...
thành điện như thế nào?
Sau rất nhiều thí nghiệm, hiện Viện Cơ điện Nông nghiệp và Công nghệ sau thu hoạch đã xây dựng được dây chuyền công nghệ FBC-CHP tại Xí nghiệp Chế biến lương thực số 2 (Tổng công ty Lương thực Long An).
Đây là một dây chuyền khá hiện đại với 6 bộ phận chính gồm: nồi hơi và lò đốt, tuốc bin hơi, máy phát, thiết bị trao đổi nhiệt, máy sấy tầng sôi, máy sấy thấp.
Nguyên lý làm việc của dây chuyền được tiến hành qua các bước sau: Nước sạch từ hệ thống cấp nước được đưa vào bộ xử lý nước, rồi chảy vào bể chứa.
Từ đây, hệ thống bơm sẽ cấp nước cho nồi hơi của hệ thống đốt tầng sôi.
Nhiên liệu được cung cấp cho nồi hơi bằng một bộ phận cấp liệu.
Lò đốt tầng sôi làm việc tạo ra một nhiệt lượng cung cấp hơi nước có áp suất cao, với lưu lượng nước đạt 2.500kg/giờ và kéo tuốc bin quay máy phát điện phát ra điện áp, cung cấp cho nhà máy điện hoặc máy sấy.
Điện áp này đạt 220/380V, công suất có thể đạt 50kW.
Không chỉ sản xuất được ra điện, dây chuyền này còn dùng được để sấy nông sản với công suất đạt khoảng 8 tấn/giờ vì nguồn nhiệt sinh ra trong quá trình này rất lớn.Tuy giá thành sản xuất điện từ công nghệ này cao hơn thuỷ điện (chi phí hết khoảng 1.500USD/MW, song theo đánh giá của các nhà khoa học thì giá thành trên vẫn còn rẻ hơn rất nhiều so với các nguồn nguyên liệu hoá thạch (khoảng 10-30%).
Phạm Văn Lang cho biết: "Đến nay, Viện đã xây dựng được 7 lò sấy và phát nhiệt ở các tỉnh Long An, Kiên Giang, TP HCM, Gia Lai...
Tuy nhiên, công nghệ này còn đang trong quá trình nghiên cứu, nếu muốn mở rộng ra cần phải có sự giúp sức của Nhà nước và các doanh nghiệp mới có thể xây dựng được các dây chuyền này".
Để sản xuất 1 kWh điện bằng nguồn nguyên liệu này, cần khoảng 3-4 kg chất thải sinh khối.
Như vậy, mỗi năm cả nước cũng có thể sản xuất ra 3,8-4 triệu kWh điện và khả năng phát nhiệt cũng có thể đạt 11-12 triệu kWt.
Biến nước cống thành nước sạch 
Kỹ sư Lê Ngọc Khánh, một nhà khoa học về hưu tại TP HCM, đã nghiên cứu và chế tạo thành công hai loại hóa chất có thể lọc sạch được nước nhiễm phèn, nước đục thành nước sinh hoạt ăn uống.
Thậm chí hóa chất này còn có thể lọc cả nước cống, nước kênh rạch thành nước đạt tiêu chuẩn loại B chỉ trong vài giờ...
Kết quả thử nghiệm từ nước thải kênh Nhiêu Lộc cho thấy chỉ trong khoảng 3 phút từ khi bỏ hóa chất vào nước, các cặn bẩn bắt đầu kết tủa và dần lắng chìm xuống đáy bình.
Mùi hôi của nước kênh cũng giảm được độ đậm đặc hơn trước khoảng 40%.
"Từ trước đến nay nước thải, nước bẩn là vấn đề bức xúc của xã hội.
Vì vậy tuy đã nghỉ hưu nhưng hầu như mỗi ngày tôi đều dành một ít thời gian để tiếp tục công việc nghiên cứu của mình" - ông Khánh nói.
Kỹ sư Khánh đặt tên cho hai loại hóa chất này là C1 và C2 (C: clean, chất làm sạch).
Cả hai chất này được điều chế từ những nguyên liệu rẻ tiền như cao lanh (đất sét), đá vôi, phèn, quặng nhôm.
Chất C1 được điều chế thành một loại muối vô cơ có độ kiềm rất cao (pH lên đến 14).
Khi hòa chất này vào nước bẩn và khuấy đều, môi trường nước sẽ có độ pH rất lớn, vì vậy mà các ion kim loại nặng, các chất hữu cơ mạch vòng như thuốc trừ sâu, Fenon, Naton...
sẽ kết tụ lại và không tan trong nước.
Độ pH cao cũng khiến các chất dimer (chất có khoảng hai, ba phân tử hóa chất dính vào nhau) như metan, amoniac (NH3) kết dính và lơ lửng trong nước.
Sau khi đưa chất C1 vào nước bẩn vài phút, chất C2 sẽ được cho vào.
Chất C2 được điều chế từ cao lanh là một hỗn hợp keo có chức năng kết tủa chất vô cơ và hữu cơ.
Ngoài ra, chất C2 cũng được điều chế có một gốc axit làm nhiệm vụ khử ion kiềm dư có khả năng kết lắng để trả lại cho nước trạng thái trung tính (độ pH là 7).
Ông Khánh tính toán: với 10.000 đồng, người dân có thể làm sạch 7m3 nước chỉ trong 30 phút mà không cần thiết bị gì (chỉ cần thùng chứa).
Ngay cả người nghèo, mỗi tháng chỉ cần 1m3 nước để ăn uống, tắm giặt thì số tiền họ bỏ ra vẫn chưa tới 1.500 đồng.
Với quy mô lọc nước lớn hơn (dùng cho nguyên cả thôn, xã), ông Khánh cũng đã nghĩ đến phương án thiết kế gồm các bể lọc nhưng giá thành lọc nước cũng chỉ dưới 1.500 đồng/m3.
Ông Khánh cho biết ông sẵn sàng chuyển giao công nghệ làm hóa chất lọc nước cho bất kỳ cá nhân, đơn vị nào quan tâm.
Địa chỉ liên hệ: 263/34 Nguyễn Hồng Đào, quận Tân Bình, TP HCM.
ĐT: (08) 8427267.
 Sản xuất thành công văcxin H5N1
Đó là sản phẩm của Viện Văcxin và các chế phẩm sinh học Nha Trang, Xí nghiệp thuốc thú y Hoài Đức, Hà Tây (Viện Thú y trung ương) và Công ty Thuốc thú y trung ương (Navetco) tại TP.HCM.
Thành công này cùng với thành công của Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương đã củng cố thêm niềm tin là VN hoàn toàn có thể tự túc được văcxin trong trường hợp xuất hiện đại dịch cúm H5N1.
TS Đinh Duy Kháng - trưởng phòng vi sinh vật học phân tử, Viện công nghệ sinh học (CNSH) - cho biết từ năm 2005, sau khi tìm hiểu và được biết Tổ chức Y tế thế giới (WHO) khuyến cáo các quốc gia nghiên cứu để có thể tự sản xuất văcxin phòng cúm H5N1, PGS.
TS Lê Trần Bình - viện trưởng Viện CNSH - đã chủ động liên hệ với WHO đề nghị chuyển giao chủng giống cho việc nghiên cứu sản xuất văcxin.
Sau khi ký biên bản thỏa thuận, Viện CNSH đã được WHO chuyển giao chủng giống cho nghiên cứu sản xuất văcxin (chủng NIBRG-14) thông qua Viện Quốc gia về tiêu chuẩn và kiểm định sinh học vương quốc Anh (NIBSC).
Ông Kháng cho biết sau khi nhận được chủng giống, Viện CNSH đã nghiên cứu nhân giống, tạo ra các lô chủng sản xuất để cung cấp cho các cơ sở sản xuất văcxin.
Giá ước tính của các loại văcxin H5N1 sản xuất trong nước thấp hơn giá nhập ngoại.
Tuy nhiên, điều quan trọng nhất là VN có thể chủ động được nguồn văcxin khi có dịch xảy ra, tránh được tình trạng thiếu văcxin hoặc phải nhập ồ ạt văcxin với khối lượng lớn trong một thời gian ngắn vượt quá khả năng kiểm tra đánh giá chất lượng của các cơ sở kiểm định văcxin trong nước.
Có thể du hành về quá khứ và tương lai?
Nhà vật lý Ronald Mallett thuộc Đại học tổng hợp Connecticut (Mỹ) cho biết đã có cách chế tạo cỗ máy thời gian để đưa con người hành trình ngược dòng về quá khứ và du lịch vào tương lai.
Theo Ronald Mallett, đó là một kiểu khí tài bay có khả năng di chuyển mọi vật và con người từ quá khứ đến tương lai và ngược lại.
Khác với đa số các nhà khoa học, giáo sư 57 tuổi này không hy vọng thực hiện được ước mơ xa xưa của loài người là du ngoạn theo hai chiều của thời gian mà ông chỉ nghiên cứu tìm ra phương pháp để di chuyển các nguyên tử cũng như con người đang sống đi theo thời gian.
Giáo sư Mallett tuyên bố: Tôi không phải là một kẻ lập dị.
Tôi có ý định xây dựng một mô hình hoạt động và sẽ sớm bắt đầu các cuộc thí nghiệm.
Đây cũng không phải là một lý thuyết gì mới mẻ về vật chất, để rồi sẽ mang tên tôi kiểu như Lý thuyết Mallett, mà hoàn toàn dựa vào lý thuyết tương đối của Einstein.
Tóm lại, tất cả đều được dựa trên những quy luật vật lý đã được biết đến từ trước đến nay.
Theo lý thuyết về trường hấp dẫn của Einstein, bất kỳ vật thể nào có khối lượng và năng lượng đều làm méo không gian và dòng thời gian xung quanh nó, hệt như khi quả cầu rơi xuống một tấm cao su căng phẳng, nó làm cho bề mặt tấm cao su võng xuống tại điểm quả cầu rơi.
Theo nhận xét của Mallett, những tia laser một khi bị làm chậm lại khi đi qua đường cáp quang và các tinh thể đặc biệt, có thể tạo nên sự méo mó không gian và thời gian tương tự và có thể dịch chuyển theo thời gian.
Giáo sư Mallett và cộng sự tại Đại học dự kiến xây dựng một thiết bị để kiểm tra xem liệu các hạt cơ bản như nơtron có thể di chuyển theo dòng thời gian hay không.
Theo dự kiến của Mallett, năng lượng của chùm tia laser đang quay có khả năng làm biến dạng không gian trong vành khuyên ánh sáng sao cho lực hấp dẫn sẽ buộc các nơtron thay đổi hướng quay của nó.
Ông cho rằng, khi sử dụng một khối lượng năng lượng lớn hơn có thể làm xuất hiện một nơtron thứ hai.
Hạt vật chất thứ hai này sẽ là tương lai của hạt thứ nhất.
Trong thực tế, để cho con người có thể du ngoạn trong thời gian cần phải có năng lượng nhiều tới mức mà hiện nay chúng ta chưa thể tạo ra được.
Nhưng điều này không làm cho Mallett bận tâm.
Theo ông, đây chỉ là vấn đề thuần tuý về mặt kỹ thuật, còn điều quan trọng nhất là đã tạo ra một khả năng có tính nguyên tắc để du ngoạn trong thời gian.
Bướm nói chuyện bằng cách nào?
Các con bướm có vẻ như những kẻ cô đơn câm nín.
Nhưng một nghiên cứu mới đã khẳng định một số loài côn trùng sặc sỡ này giao tiếp thường xuyên với nhau bằng những tiếng gõ giống mã Morse.
Kết quả đã bổ sung bằng chứng rằng nhiều loài côn trùng biết nghe và giao tiếp bằng âm thanh.
Nghiên cứu cũng có thể được áp dụng để chế tạo các thiết bị trợ thính và microphone thu nhỏ cho con người.
Nhà nghiên cứu Mirian Hay-Roe lần đầu tiên nghe thấy tiếng gõ của bướm khi nghiên cứu loài cánh dài xanh trắng Heliconius cydno trong nhà kính.
Những con cánh dài này dường như chuyên đi bắt nạt kẻ mới đến.
Chúng đuổi những con tân binh bay khắp nhà kính.
Chính trong cuộc chiến đó, Hay-Roe nghe thấy những tiếng gõ rất nhẹ, và những âm thanh này rõ ràng là được gửi tới kẻ xâm phạm.
Sau khi ghi âm và nghiên cứu, Hay-Roe xác định rằng bướm cánh dài không chỉ lách cách khi đối mặt với đối thủ.
"Chúng tôi phát hiện thấy âm thanh cũng được tạo ra lúc chúng đi ngủ, hay để chào nhau khi gặp một đồng loại trong chuyến bay".
Cộng sự Richard Mankin nhận định âm thanh đó được tạo ra từ chiếc cánh.
"Có dấu hiệu cho thấy mỗi cánh hoạt động riêng biệt bởi một số âm thanh gồm 2 nhịp.
Chúng có thể đập hoặc vỗ cánh để tạo ra âm thanh qua những răng cưa".
Hay-Roe cũng bổ sung một giả thuyết rằng do những gân cánh của bướm có độ kitin hoá cao, hoặc được phủ chất sừng, nó có thể đóng một vai trò trong việc tạo ra âm thanh.
Jayne Yack, trợ lý giáo sư sinh học tại Đại học Carleton ở Ontario, thì nhận định: "Chúng ta chưa biết chắc chắn về những âm thanh này nhưng rất có thể chúng được dùng cho mục đích mời chào sex".
Hay-Roe cho rằng âm thanh của bướm từ lâu chưa được phát hiện ra bởi nó quá yếu ớt.
Ngoài ra, sống trong nhà kính có điều hoà và những khu vực ồn ào khiến chúng trở nên câm nín.
Khi đó, chúng có thể dựa vào hình thức giao tiếp khác, như hương thơm, nhảy múa và hình ảnh.
Vì mẹ, con bị đồng tính
Gene thừa hưởng từ mẹ và việc có đông đảo các ông anh trai có thể là lý do khiến một người nào đó trở thành đồng tính luyến ái.
Khi kết hợp cùng nhau, hai nhân tố này có thể gây ra đến 20% những trường hợp rối loạn giới tính như vậy.
Các nhà tâm lý học tại Đại học Padova, Pháp, đã yêu cầu 98 người đàn ông đồng tính và 100 người đàn ông bình thường sống ở miền bắc Italy điền một bản câu hỏi chi tiết về xu hướng tình dục của họ, của anh chị em ruột, anh chị em họ đời gần nhất, bố mẹ, cô dì, chú bác và ông bà họ.
Nhóm nghiên cứu nhận thấy, trong số họ hàng của nhóm đồng tính, 22 trong số 396 nam giới có quan hệ về đằng mẹ là gay, và 12 trong số 593 người theo đằng cha có sự nhập nhằng giới tính như vậy.
Trong khi đó ở nhóm đàn ông có giới tính rõ ràng, không ai trong số 370 người họ hàng theo dòng mẹ là đồng tính.
Theo dòng cha, con số này là 8 trên tổng số 604.
Thống kê cũng cho ra một kết quả ngạc nhiên, rằng thứ tự sinh trong gia đình có mối liên quan tới xu hướng tình dục.
Ở các gia đình lớn, những người đồng tính thường là con thứ hai, thứ ba, thứ tư hoặc muộn hơn, và trên họ rất thường gặp là các anh ruột thay vì các chị ruột.
Francesca Corna, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết số liệu từ công trình này đã bổ sung sức nặng cho các giả thuyết về tính di truyền của bệnh đồng tính luyến ái, mặc dù nó chưa đề cập tới tình trạng đồng tính ở nữ giới.
Những nghiên cứu trước kia tiến hành trên các anh em trai bị đồng tính luyến ái đã cho thấy có mối liên quan giữa căn bệnh này và một đoạn gene có tên gọi Xq28, nằm trên nhiễm sắc thể giới tính X.
Con trai có một nhiễm sắc thể X, được nhận từ mẹ, và một nhiễm sắc thể Y nhận từ cha.
Con gái có hai nhiễm sắc thể X, mỗi cái nhận từ cha hoặc mẹ.
Một công trình khác công bố vào thập niên 1990 thì cho ra đời giả thuyết về mối liên quan giữa bệnh đồng tính với việc có nhiều anh em trai, mà đến giờ vẫn bị một số người kịch liệt phản đối.
Theo đó, các bào thai nam giới xuất hiện một kháng nguyên làm kích hoạt phản ứng từ hệ miễn dịch của người mẹ.
Với mỗi lần sinh con trai thành công, người mẹ lại thêm một lần nữa hoàn thành việc chống lại kháng nguyên đó.
Kết quả là sự thay đổi hóa chất trong tử cung đã ảnh hưởng đến sự biệt hóa giới tính rõ ràng của thai nhi.
Kiến trúc sư của giả thuyết này, nhà khoa học người Canada Ray Blanchard, đã tính toán rằng mỗi lần có thêm một người anh trai, nguy cơ bị đồng tính luyến ái ở đứa con trai kế tiếp sẽ tăng lên khoảng 33%.
Mặc dù vậy, nhóm của Corna vẫn nhấn mạnh rằng các yếu tố văn hóa và xã hội, kết hợp gene di truyền, có vai trò lớn trong việc định hướng cảm nhận tình dục.
"Trên 79% số nam giới bị lệch lạc tình dục trong nghiên cứu của chúng tôi không có mối liên quan với việc có dòng họ mẹ bị đồng tính và số lượng các anh trai".
Các nhà nghiên cứu cũng tự hỏi liệu có phải truyền thống nuôi dạy con ở miền bắc Italy đã góp phần tạo nên định hướng tình dục và hành vi của nam giới ở đây.
Các cô dì, mẹ và ông bà dành rất nhiều thời gian cho cậu bé trong những năm đầu hình thành nhân cách của cuộc đời.
Sau cùng, nhóm của Corna tin tưởng rằng họ đã làm sáng tỏ được một trong những bí ẩn về hiện tượng đồng tính luyến ái.
Điều này được gọi là nghịch lý Darwin: nếu hiện tượng đồng tính được di truyền theo gene, vậy tại sao các gene này không bị loại bỏ qua hàng triệu năm chọn lọc tự nhiên? Câu trả lời có thể nằm ở gene Xq28, rằng các bà mẹ bị đồng tính vẫn có thể có thai, và truyền nó cho con.
Chùm ảnh giải thích cơ chế gây động đất ở châu Á
Một cú trượt qua nhau của hai mảng thạch quyển đã làm phát sinh động đất dưới đáy biển, ngoài khơi Indonesia.
Nước biển dồn nén chạy vào đất liền, đến gần bờ biển thì dâng lên thành sóng thần, tàn phá một vùng rộng lớn...
Vùng nguy hiểm: Hàng nghìn người đã chết sau khi một trận động đất mạnh xảy ra dưới biển gần miền bắc Indonesia, gây ra những con sóng lớn đổ bộ vào đất liền trên khắp nam và đông Á.
Indonesia nằm trong vùng dễ phát sinh rung chấn do vị trí địa lý của nước này gần với "Vành đai lửa" (Ring of fire) - một khu vực vòng quanh đáy biển Thái Bình Dương, nơi các mảng thạch quyển giao nhau và phun trào núi lửa.
Chuyển dịch dữ dội: Động đất xảy ra gần đảo Sumatra.
Hai mảng thạch quyển, mảng Australia và mảng Âu-Á, gặp nhau ngay ngoài khơi bờ biển tây nam của Sumatra, nghiến vào nhau và định kỳ phát sinh các rung lắc địa chấn xuyên qua vùng này.
7h59' sáng 26/12 (giờ Hà Nội) một đứt gãy mạnh xảy ra trên đáy biển dài khoảng 1.000 km.
Sự hình thành sóng thần:1- Động đất phát sinh giữa hai mảng thạch quyển đã đẩy một lượng nước khổng lồ lên cao.
2- Khối nước nông khổng lồ này chạy qua đại dương với tốc độ đến 500 km/giờ.3- Khi gặp bờ biển dốc thoai thoải, nước bị nén lại, chạy chậm với tốc độ khoảng 45 km/h và đẩy lên cao.4- Sóng dâng lên và tàn phá vùng bờ biển.
Khu vực bị ảnh hưởng: Trận động đất 8,9 độ richter, mạnh nhất trong vòng 40 năm qua, đã tàn phá khắp một vùng rộng lớn.
Những bức tường nước, cao tới hàng chục mét, đổ ập vào những khu du lịch gần bờ biển cách nhau cả nghìn dặm.
Biển sôi sục và lụt lội tràn đến tận miền đông châu Phi.
Tái hiện khung dệt của Leonardo da Vinci
Một bảo tàng tại Italy đang trưng bày 3 nguyên mẫu máy dệt dựa theo thiết kế của thiên tài thời Phục hưng Leonardo da Vinci.
Những thiết kế này nằm trong tham vọng của họa sĩ muốn cải tiến ngành công nghiệp vải, song đã không thành hiện thực do vượt quá xa trước thời đại ông.
Phát ngôn viên của bảo tàng - Palmina Trabocchi - cho biết 3 khung dệt, được các kỹ sư Florence chế tạo gần đây dựa trên những phác thảo của Leonardo, có lẽ đã không hoạt động được trong thế kỷ 15-16 do không có vật liệu phù hợp.
Dường như loại gỗ làm khung đã không chịu đựng được những động tác dập lên dập xuống nhiều lần liên tiếp.
"Ý tưởng thì có, nhưng vật liệu thì không.
Leonardo đã đề cập tới yêu cầu cải tiến sản xuất...
Nó cho thấy tầm nhìn xa của ông", bà nói.
Một trong ba chiếc máy được chế tạo để dập vàng và bạc nhằm cài vào vải.
Chiếc thứ hai có thể xe hai sợi tơ thành một sợi đơn khoẻ hơn.
Chiếc cuối cùng là một máy xe chỉ với 4 con suốt.
Cả 3 cỗ máy sẽ được trưng bày trong toà nhà mới của bảo tàng đặt tại nơi chào đời của họa sĩ thiên tài, ngay bên ngoài thành Florence.
Triển lãm còn bao gồm nhiều loại máy khác cũng được chế tạo theo thiết kế của Leonardo.
Áo thun thông minh
Sáng chế ấn tượng của Đại học Quốc gia Singapore là một chiếc áo thun có khả năng báo động trong trường hợp người mặc áo bị ngã.
Sản phẩm có thể sẽ có ích đối với những người già sống độc thân.
Áo được gắn nhiều cảm biến đo tốc độ di chuyển của người mặc và đo góc thăng bằng tạo bởi trục cơ thể với mặt đất.
Hai dạng cảm biến này sẽ tổng hợp tín hiệu, và thông báo khi người mặc bị ngã.
Nếu người mặc áo có tốc độ di chuyển trên mức 0 và góc thăng bằng nằm trong mức cho phép thì có nghĩa anh ta an toàn.
Nhưng nếu tốc độ di chuyển của người mặc biến thiên đột ngột rồi dừng ở mức 0, góc thăng bằng vượt quá khoảng 90  20 độ thì điều đó có nghĩa là anh ta bị ngã.
Lúc này các cảm biến kết nối với điện thoại di động hay máy tính bằng công nghệ không dây Bluetooth sẽ gửi tín hiệu báo động đến hệ thống cấp cứu hay điện thoại di động của người nhà của người đang mặc áo thông minh.
Loại áo này được chế tạo với hy vọng giúp người già sống độc thân được giúp đỡ khi bị ngã.
Chuẩn bị xây dựng bảo tàng lịch sử tự nhiên đầu tiên ở VN
Được nung nấu trong nhiều năm, ý tưởng xây dựng một bảo tàng lịch sử đầu tiên ở VN của các nhà khoa học tại Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật VN đang dần đi vào hiện thực.
3 hecta đất đã được UBND TP HCM phê duyệt để xây dựng một vườn ươm sản xuất mẫu vật phục vụ bảo tàng.
Ông Vũ Tuyên Hoàng, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, cho biết ở nước ta chưa có một bảo tàng lịch sử tự nhiên nào mang tính quy mô và hệ thống.
Trong khi ở các nước phát triển họ đã có từ hàng thế kỷ.
Việt Nam muốn phát triển toàn diện và bắt kịp với các nước tiên tiến thì cần phải xây dựng ngay, dù lúc này là cũng hơi muộn.
Sau nhiều lần bàn bạc và trao đổi với UBND TP HCM, lãnh đạo thành phố đã quyết định dành khoảng 30 ha ở khu Công viên văn hoá các dân tộc Việt Nam tại Quận 9 để xây dựng bảo tàng.
Hiện các nhà khoa học đã có trong tay 3 ha để xây dựng một vườn ươm sản xuất các giống cây đặc sản phục vụ cho bảo tàng, bao gồm tre trúc, thực vật quý hiếm, các cây gỗ...
Ông Hoàng cho biết Bảo tàng lịch sử tự nhiên Việt Nam sẽ có quy mô rất lớn.
Rút kinh nghiệm từ các bảo tàng trên thế giới và căn cứ vào đặc điểm của Việt Nam, bảo tàng sẽ mang tính chất vừa dân tộc vừa hiện đại của thế kỷ 21.
Tại đây sẽ cho trưng bày các mẫu vật, mô hình liên quan tới các giới động thực vật, vi sinh vật, môi trường, vũ trụ, trái đất, lục địa, biển...
Các mẫu vật, trong đó có cả mẫu sống, sẽ được sắp xếp một cách có hệ thống.
Bên cạnh việc tham quan, người dân còn được giáo dục về sự đa dạng sinh học, ý thức bảo vệ môi trường...
Bảo tàng cũng là nơi tổ chức các cuộc hội nghị với chuyên gia trong và ngoài nước.
Sinh viên, nhà nghiên cứu cũng có thể đến đây tìm hiểu tài liệu, thực hiện thí nghiệm phục vụ cho công trình nghiên cứu của mình.
"Bảo tàng sẽ là sự kết hợp giữa hình thức giáo dục và nghiên cứu khoa học, đồng thời giúp người nước ngoài hiểu rõ thêm về lịch sử tự nhiên của Việt Nam", ông Hoàng phát biểu.
Trong tương lai sẽ có hàng chục vạn mẫu vật được trưng bày.
Hiện việc thu thập vẫn diễn ra gấp rút, các đối tác nước ngoài cũng sẵn sàng cung cấp mẫu vật cho Việt Nam.
Để chuẩn bị ra đời bảo tàng, đội ngũ cán bộ khoa học và các nhà quản lý cũng đang được đào tạo.
Việc xây dựng bảo tàng sẽ kéo dài liên tục trong nhiều năm, nên hoàn thiện đến đâu, sẽ mở cửa tham quan tới đó.
Cuối tháng này, Liên hiệp các Hội khoa học và Kỹ thuật VN sẽ có cuộc họp với UBND TP HCM để bàn về việc xây dựng vườn ươm phục vụ bảo tàng.
Các nhà khoa học hy vọng vườn ươm sẽ được hoàn thành ngay trong năm nay và bảo tàng sẽ chính thức khai trương trong vài năm tới.
Nhìn xuyên qua tường
Vào những năm 90 của thế kỷ 19, người ta đã rao bán một khí cụ khá vui vui có một cái tên rất kêu: "Máy tia Rơnghen".
Cái đồ chơi kỳ diệu ấy đã làm thỏa mãn trí tò mò của bao đứa trẻ: một cái ống có thể làm cho ta nhìn xuyên qua những vật không trong suốt!
Người ta có thể nhìn rõ những vật xung quanh chẳng những qua giấy dày mà còn qua cả lưỡi dao - là vật không cho xuyên qua ngay đến cả những tia Rơnghen thật sự.
Cấu tạo của trò chơi này không phức tạp lắm.
Thì ra trong ấy có bốn tấm gương đặt nghiêng 45 độ, phản xạ tia sáng đến mấy lần, dường như đưa chúng đi vòng quanh vật không trong suốt.
Trong quân sự người ta cũng dùng một dụng cụ tương tự như thế.
Các chiến sĩ ngồi trong chiến hào, không cần phải nhô đầu lên khỏi mặt đất mà vẫn nhìn rõ kẻ địch, nếu như họ nhìn vào trong một dụng cụ gọi là "kính tiềm vọng".
Con đường tia sáng đi từ miệng ống kính tiềm vọng đến mắt người quan sát càng dài thì thị giới trong kính tiềm vọng càng nhỏ.
Muốn phóng đại thị giới của kính tiềm vọng thì phải sử dụng cả một hệ thống kính.
Nhưng thủy tinh hấp thụ một phần ánh sáng đi qua kính tiềm vọng; do đó vật nhìn sẽ kém rõ đi.
Điểm này làm hạn chế chiều cao của kính tiềm vọng; cao nhất chỉ có thể là trên dưới 20 mét.
Những kính tiềm vọng cao hơn chỉ có thể cho thị giới cực nhỏ và hình không rõ rệt, nhất là trong những ngày u ám.
Người thuyền trưởng trên chiếc tàu ngầm quan sát tàu địch cũng sử dụng kính tiềm vọng, đó là một cái ống dài đầu nhô lên trên mặt nước.
Loại kính tiềm vọng này phức tạp hơn loại dùng trên bộ rất nhiều, nhưng nguyên tắc thì hoàn toàn giống nhau: ánh sáng phản chiếu từ gương phẳng (hoặc lăng kính) đặt ở phần trên của ống sẽ đi dọc theo ống rồi phản xạ qua gương đặt ở phần dưới và dọi vào mắt người quan sát.
4 triệu USD xây dựng phòng thí nghiệm công nghệ nano
Đại học Quốc gia TP HCM vừa cho biết, dự án "Nâng cao chất lượng đào tạo và nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực vật liệu mới (nano)" của trường sẽ được triển khai ngay trong năm 2004.
Dự án có kinh phí 4 triệu USD, từ vốn vay của Ngân hàng thế giới.
Tiến sĩ Chế Đình Lý - trưởng ban Khoa học công nghệ và Quan hệ quốc tế, ĐH Quốc gia TP HCM - cho biết phòng thí nghiệm này dự kiến đặt tại cơ sở mới của trường (tại khu Linh Trung, TP HCM và Dĩ An, Bình Dương), phục vụ nâng cao chất lượng đào tạo cho các ngành có liên quan như vật liệu, vi mạch, vật lý, hoá học...
Trong khi đó, chương trình nghiên cứu công nghệ nano cấp quốc gia do Hội Các nhà vật lý đề xuất cũng đã được Nhà nước phê chuẩn.
Theo đó, năm 2004 sẽ dành 300.000 USD cho chương trình nghiên cứu này, với sự tham gia của nhiều trường đại học và viện nghiên cứu.
Sư tử sexy ở bờm
Nếu được lựa chọn, sư tử cái sẵn sàng ngả vào lòng một anh chàng có cái bờm xồm xoàm từ Chicago hơn là một gã có bộ cánh thanh lịch gọn gàng xuất xứ từ Houston.
Các nhà khoa học Mỹ đã đo kích cỡ và độ dày dặn của những chiếc bờm sư tử ở các vườn thú phía bắc và phía nam nước này, trải dài trên 3.000 kilomét từ bang Illinois tới Texas.
Nhiệt độ trung bình trong các vườn thú được nghiên cứu dao động từ -6 đến 10 độ C trong tháng 1 tới 18-30 độ C trong tháng 7.
Họ phát hiện thấy những thành viên nhà chúa sơn lâm sống ở vùng có khí hậu lạnh hơn có mái đầu hoành tránh hơn - yếu tố chủ đạo quyết định độ hấp dẫn với sư tử cái.
Chất lượng bộ bờm phát đi tín hiệu cho cả hai giới.
Một cái đầu bù xù hoành tráng nói với những gã khác rằng "hãy cút đi" và là thông điệp "lại đây" với các cô nàng.
Trước kia, người ta coi dinh dưỡng, các yếu tố xã hội và bộ gene là những nhân tố quan trọng ảnh hưởng đến lượng bộ bờm, nhưng phát hiện mới đây chứng tỏ một nửa độ dài và độ dầy của biểu tượng giới tính này được quyết định bởi nhiệt độ.
Bộ bờm dày sẽ giữ nhiệt trong khí hậu khô nóng, giống như thể ai đó đội một cái mũ lông, khiến con vật trở nên bức bối vô cùng.
Trong khi tất cả các con sư tử đều có bờm đầy đủ xung quanh đầu trước, bên mai, vai và cổ họng, thì những con sống ở các vườn thú phía nam lại thiếu lông trên các bộ phận khác như bụng, lưng, sườn và các khửu so với đồng loại của chúng ở phía bắc.
Những con sư tử ở phía bắc, mà đại diện là một con ở Illinois và một từ St.
Louis, cả hai đều có bộ bờm cực kỳ sexy.
Lông mọc dài xuống đến nửa lưng, trùm qua cả chân trước và thậm chí trên phần bụng.
Ngược lại, hai anh chàng xuất xứ từ phía nam, một ở Houston và một ở Tyler (Texas) đều có cái bờm trông rất thể thao.
Nhưng lông của chúng mỏng hơn những con ở phía bắc và ít lông hơn trên lưng cũng như bụng.
Nhưng bộ bờm sexy cũng có giá của nó.
Đó là tín hiệu báo động từ xa cho con mồi, vừa khiến sư tử di chuyển khó khăn qua các bụi rậm, lại có thể là nơi ẩn náu của chấy rận.
Ngoài ra, nuôi được bộ bờm còn khiến con vật khá tốn kém thức ăn và bảo dưỡng, đó là lý do vì sao những con sư tử nuôi nhốt thường có cái bờm ngắn gọn hơn.
Khôi phục quách hoàng đế Ai Cập 3.000 tuổi
Ngày 21/3, bức tượng quách bằng đá của pharaoh Ramses VI đã ra mắt công chúng với hình dáng hoàn chỉnh, sau khi được phục chế từ hơn 250 mảnh vỡ do kẻ trộm gây ra nằm rải rác trong ngôi mộ của pharaoh.
Mộ của vua Ramses VI là một trong những khu lớn nhất tại Thung lũng các ông hoàng, nơi dành để chôn cất các pharaoh của Ai Cập cổ đại.
Ramses VI trị vì vào khoảng 3.100 năm trước đây.
Bức tượng đá hình một xác ướp được đục từ nguyên một khối cuội kết màu xanh, và hiện được trưng bày trong ngôi mộ của pharaoh.
Chiếc nắp tái hiện một khuôn mặt với đôi mắt mở to và đôi mày đày đặn, cùng đôi tay bắt chéo cầm vương trượng.
Nhiều phần của chiếc nắp vẫn bị thiếu và được nối với hai bên bằng những dây thép.
Chỉ có khuôn mặt là bản sao giống như thật của bức tượng.
Khuôn mặt gốc đang được trưng bày tại Bảo tàng Anh.
Zahi Hawass, người đứng đầu ngành khảo cổ Ai Cập, hy vọng nó sẽ được trả lại để lắp ghép hoàn chỉnh với bức tượng.
Cũng được trưng bày cùng ngày là bức tượng của Amenhotep III, trị vì vào khoảng năm 1372 trước Công nguyên, và vợ của ông là nữ hoàng Tiye, một trong những phụ nữ đầy quyền lực của thế giới cổ đại.
Các bức tượng đã bị chôn vùi dưới bùn sông Nile, gần đền Memnon bên ngoài thành phố Luxor, cách thủ đô Cairo 500 km về phía nam.
Bức tượng nữ hoàng Tiye cao 3 m cho thấy bà mang một bộ tóc giả và mặc một chiếc đầm dài, cầm phất trần và một cuộn giấy cói, biểu tượng của hoàng gia.
"Tôi chưa bao giờ trông thấy một bức tượng nào hoành tráng và đẹp đến vậy.
Nó cho thấy mọi chi tiết về một người đàn bà gan dạ và đầy quyền uy.
Bức tượng đã soi rọi thời kỳ hoàng kim về nghệ thuật và sự hưng thịnh dưới thời Amenhotep", Hawass phát biểu.
Chip Vincent, Giám đốc dự án tại Trung tâm nghiên cứu của Mỹ ở Cairo, cho biết 10 chuyên gia Mỹ, Canada và Ai Cập đã làm việc trong 2 năm để tái tạo lại các bức tượng.
"Trước đây, khách tham quan chỉ có thể nhìn thấy những mảnh vỡ của bức tượng quách.
Nhưng nay họ có thể nhìn thấy cả chiếc đầu và khuôn mặt của pharaoh", Vincent nói.
Ngoài ra, các nhà khảo cổ còn cho trưng bày một bức tượng con hà mã màu trắng, không đầu, cao 1,2 m, được khai quật tại đền Memnon.
Trước kia, hình ảnh hà mã chỉ được thấy trên các bức tường hay có các mô hình nhỏ.
Các nhà khảo cổ Ai Cập và Đức cũng giới thiệu một khu vực mới được khai quật có ngôi đền Seti I ở Qurna, bên bờ phía tây của sông Nile.
Ngôi đền có từ năm 1250 trước Công nguyên, thờ thần Amun-Re.
Nó được thái tử Seti xây dựng cho cha mình là vua Ramses I, chỉ trị vì trong 2 năm.
Ngôi đền được hoàn thành vào thời con trai của Seti, là Ramses II.
Bí mật của chàng
Cho dù trong đời sống chăn gối, đàn ông luôn giữ vai trò chủ động nhưng bạn cũng nên biết, phái mạnh có những mong muốn riêng tư thầm kín mà phụ nữ nên tìm hiểu.
Đàn ông sợ bị cự tuyệt
Khi anh ấy phát tín hiệu, tức là người đàn ông không chỉ biểu đạt nhu cầu mà trong ý thức, anh ấy muốn nói "nhất định em phải tiếp nhận anh".
Nếu người vợ nói: "Em không muốn, em mệt quá rồi", người đàn ông sẽ cảm thấy bị xúc phạm.
Lúc này, chàng có thể sẽ thiếu lòng khoan dung vốn có, sinh bất mãn.
Nếu người vợ thường xuyên cự tuyệt nhu cầu của chồng, vô tình người vợ sẽ đẩy chồng mình vào vòng tay người phụ nữ khác.
Đàn ông sẽ tìm người thứ ba để giải tỏa nhu cầu và để có cảm giác được tiếp nhận.
Kinh nghiệm cho thấy, người vợ không nên từ chối thẳng thừng khi chồng đề nghị, cũng không phải luôn luôn phục tùng mà bạn nên hiểu rõ điểm yếu của chồng.
Bạn có thể nói: "Em rất yêu anh nhưng hôm nay công việc mệt quá, để sáng mai có được không?".
Đàn ông cũng thích phụ nữ chủ động
Khi bạn bộc lộ hứng thú, chứng tỏ bạn rất nhiệt tình và có lòng tán thưởng chồng.
Khi người vợ chủ động để khơi dậy được ý thức tình dục ở nam giới, sẽ thu được hiệu quả không ngờ.
Nếu người đàn ông luôn chủ động trong đời sống tình dục, anh ấy sẽ cảm thấy thiếu sự mới mẻ, lại luôn lo lắng sợ bị đối phương cự tuyệt.
Người đàn ông cũng thích vợ chủ động bộc lộ nhu cầu, đồng thời bạn cũng sẽ lý giải được những tín hiệu của anh ấy phát ra và cảm giác được tiếp nhận quan trọng như thế nào?
Đàn ông thích những phụ nữ có tính hài hước
Tính hài hước của người vợ sẽ giúp chồng giảm nhẹ những căng thẳng từ công việc.
Người đàn ông luôn cảm thấy phải chịu áp lực nặng nề với vai trò trụ cột gia đình.
Nếu người vợ biết vượt qua khó khăn bằng tiếng cười hài hước để giảm nhẹ áp lực trong cuộc sống thường ngày khi kinh tế gia đình bạn còn eo hẹp, thiếu thốn đó sẽ là một liều thuốc bổ vô giá đối với người đàn ông.
Người vợ ấy đã biết cảm thông với những gánh nặng mà chồng mình phải đảm đương gánh vác.
Người phụ nữ nên học cách biểu hiện những ngôn ngữ, cử chỉ hài hước trong cuộc sống, bạn sẽ tận dụng được nhiều lạc thú và điều đó sẽ làm gia tăng thêm hứng thú tình dục của hai người.
Khi đàn ông yêu, họ thường không thích nói chuyện
Theo kết quả nghiên cứu của các nhà tình dục học, đàn ông thường không thích nói chuyện khi "yêu đương".
Nếu người vợ luôn biến giường ngủ thành diễn đàn với những chuyện cơm áo gạo tiền phiền toái thì người đàn ông sẽ mất hết hứng thú bởi trò chuyện có thể làm phân tán tình cảm.
Vì vậy bạn đừng để anh ấy thất vọng vì những chuyện không đâu.
Chuột chuyển phôi đầu tiên của VN ra đời 
Chín con chuột chuyển phôi đầu tiên của VN vừa chào đời tại phòng thí nghiệm công nghệ sinh học phân tử, Đại học Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia TP HCM.
Những chú chuột sơ sinh này được nhóm nghiên cứu đặt tên là Hope.
Quy trình thí nghiệm kéo dài trong 2 năm.
Đầu tiên, nhóm nghiên cứu cho chuột cái thụ tinh trong ống nghiệm, sau hai ngày thì giải phẫu chuột để thu phôi; sau đó nuôi cấy tế bào thu được, từ giai đoạn mới thụ tinh, qua các giai đoạn phát triển phôi 2 tế bào, phôi 4 tế bào, phôi 8 tế bào...
Sau đó, các phôi này được chuyển vào tử cung của một con chuột cái khác mang thai hộ.
Chuột mang thai khoảng 19-21 ngày sẽ sinh con.
Hoàng Nghĩa Sơn, Viện phó Viện Sinh học nhiệt đới, cho rằng kết quả này mở ra triển vọng nghiên cứu các bệnh di truyền nguy hiểm trên người, như: hội chứng Down, Turner...
Thành công này cũng cho phép nghiên cứu chẩn đoán phát hiện các loại bệnh tật ở giai đoạn sớm nhất.
Đồng thời kết quả nghiên cứu cũng có ý nghĩa trong việc chọn cơ thể mẹ tốt nhất để mang thai.
Cá mập trắng phá kỷ lục sống trong bể bơi
Hôm thứ tư, một con cá mập trắng tại bể nuôi vịnh Monterey ở California (Mỹ) đã bước sang tuần thứ 4 sống trong môi trường nuôi nhốt, lập kỷ lục thế giới mới về thời gian sống lâu của cá mập trắng bên ngoài điều kiện tự nhiên.
Tính đến hôm qua, con vật đã sống 23 ngày trong một bồn nước khổng lồ, phá kỷ lục 16 ngày được một con khác lập năm 1981 tại SeaWorld ở San Diego.
Nhà cựu vô địch đã từ chối thức ăn do con người cung cấp và được trả về biển khơi.
Đương kim vô địch mới là một con cá mập cái.
Vài tuần trước đây, nó cũng lập một kỷ lục thế giới khác khi trở thành con cá mập trắng đầu tiên chấp nhận thức ăn mà con người đưa tới.
Randy Kochevar, Giám đốc truyền thông khoa học tại bể nuôi, cho biết con cá mập đã ăn gần 2 kg cá hồi, và có thể đã ăn nhiều hơn kể từ đó.
Ngoài cá hồi, nó còn tiêu thụ cả cá thu và ít nhất một con sardine.
Một trong những điều ngạc nhiên nhất là lối ăn của con vật.
Trong khi cá mập của loài khác (sống cùng bể) thường giựt thức ăn nhẹ nhàng trên cây sào mà người nuôi đưa tới, thì cá mập trắng lại lao vào như thể nó đang đi săn.
Kochevar tin rằng sự sống sót của con vật, một phần do tuổi trẻ của nó và một phần vì nó đã sống trong một bãi quây "bán đại dương" trong 3 tuần trước khi được gửi tới bể nuôi hiện nay.
Đến nay, con cá mập trắng chưa tấn công bất kỳ động vật nào sống trong bể.
Song các nhà nghiên cứu cho biết nó có thể lớn nhanh và phải trở về đại dương.
Hiện tại "cô nàng" mới chỉ dài 1,2 mét.
Nhưng nó còn tăng trưởng thêm 5 mét nữa hoặc hơn.
Phương pháp mới tìm kiếm các đại hành tinh 
Các nhà thiên văn hôm qua thông báo về việc khám phá một hành tinh lớn gấp 1,5 lần sao Mộc, đang quay quanh một sao lùn đỏ ở rất xa trái đất, nhờ phương pháp săn hành tinh hoàn toàn mới.
Phát hiện này mở ra hy vọng dễ dàng tìm thấy những hành tinh cỡ như trái đất.
Phát hiện được thực hiện hồi tháng 8 năm ngoái nhờ các đài quan sát ở Chile và New Zealand, khi một ngôi sao gần tâm Dải Ngân hà đi qua phía trước một ngôi sao ở xa hơn (và chặn mất ánh sáng của nó tới trái đất).
Thông trường trong hiện tượng "nhật thực tinh tú" như vậy, lực hấp dẫn của ngôi sao ở gần sẽ bẻ cong ánh sáng của ngôi sao xa hơn đi vòng quanh nó, khiến cho nó trở nên rực sáng - được gọi là hiện tượng micro-lensing.
Tuy nhiên, trong trường hợp này, hiện tượng rực sáng xảy ra 2 lần: một tín hiệu rõ ràng cho thấy có một hành tinh đồ sộ đang quay quanh ngôi sao lùn đỏ và gây nhiễu micro-lensing.
"Đó không phải là hiện tượng bình thường mà rất đặc biệt", nhà thiên văn Ian Bond thuộc Đại học Edinburgh, Scotland, cho biết.
Những cuộc khảo sát sao tự động tại đài thiên văn Mt.
John ở New Zealand và Las Campanas ở Chile đã phát hiện thấy hàng trăm sự kiện mirco-lensing.
"Song điều đó khăn là làm thế nào để biết nên tiếp tục theo dõi một ngôi sao nào đó.
Bạn cần xem xét hàng lô các vì tinh tú", Bond nói.
Trong trường hợp này, hiện tượng bừng sáng đúp là rất đặc biệt.
Có thể nó sẽ buộc các nhà nghiên cứu xem xét kỹ hơn những sự kiện micro-lensing, để tìm kiếm thêm các hành tinh ở đó.
Như vậy, micro-lensing đã mở ra cho các "nhà đi săn" cách thức thứ ba nhằm phát hiện ra những hành tinh khổng lồ ngoài hệ mặt trời.
Một phương pháp khác là đo độ lệch tâm của ngôi sao (chứng tỏ có ít nhất một hành tinh đang bay quanh và kéo nghiêng nó).
Cách còn lại là nhận biết hiện tượng mờ đi của ngôi sao khi một hành tinh lớn đi qua trước mặt.
Bạn có bị nam tính?
Đương nhiên là bộ não của nam giới và nữ giới rất khác nhau, nhưng không chỉ đơn giản có thế.
Một số phụ nữ có bộ não hơi bị "nam hoá".
Hãy tham khảo bài trắc nghiệm sau của nhà tâm lý học Simon Baren để hiểu rõ thêm.
Khi ai đó đang hoang mang, bứt rứt, bạn có thể hiểu được lý do vì sao không?
Có, thường là tôi nhận ra rất nhanh.b.
Không, tôi mù mờ chẳng hiểu "mô tê" gì cả.
Nếu như bạn định mua một chiếc xe, bạn có muốn biết rõ hơn về những chi tiết, đặc biệt về động cơ máy?
Tôi không quan tâm nhiều lắmb.
Dứt khoát là phải quan tâm rồi
Vấn đề tình cảm, tình yêu đối với bạn quan trọng thế nào?
Rất quan trọngb.
Không phải là ưu tiên sống còn trong cuộc sống của tôi
Khi trổ tài tự làm các vật dụng, bạn có cắt bớt các công đoạn, để công việc nhanh chóng hoàn thành không?
Không, tôi luôn tỉ mỉ
Bạn có gặp khó khăn trong việc giải thích một điều gì đó mà người khác chưa hiểu ngay?
Rất dễ dàng và không gặp khó khăn gì cảb.
Thật là khó khăn
Bạn thích đọc loại tư liệu nào?
Sách bao chuyên đề về tình yêu, tình cảm vợ chồngb.
Những bài báo dựa trên các sự kiện
Bạn dò tìm vị trí trên bản đồ có gặp khó khăn không?
Khá khó khănb.
Rất dễ dàng
Bộ sưu tập đĩa CD của bạn được sắp xếp như thế nào?
Cứ để lộn xộn, lung tung như thếb.
Được phân loại cẩn thận
Nếu đường dây điện trong nhà bị trục trặc, bạn sẽ làm gì?
Tôi sẽ gọi thợ đến sửab.
Tôi sẽ tự mình sửa chữa
Bạn cảm thấy thế nào trong giờ học toán ở trường?
Tôi ghét môn toán và cảm thấy những con số thật buồn chánb.
Tôi thích thú trước những quy tắc thống trị các con số
Bạn nghĩ gì khi xem dự báo thời tiết?
Tôi cảm thấy các chi tiết kỹ thuật thật buồn tẻb.
Tôi quan tâm đến các cấu trúc về dự báo thời tiết
Hãy mô tả thái độ của bạn khi đang tranh luận:
Tôi có thể nói nhanh nhẹn khi đưa ra những quan điểm mạnh mẽ của mìnhb.
Đôi khi tôi không biết chắc rằng như thế đã đủ hay chưa
Bạn thường có cảm giác như thế nào khi giao tiếp xã hội?
Khá thoải máib.
Đôi khi tôi chỉ thấy như mình muốn chạy trốn đi nơi khác
- Nếu như bạn chọn câu A nhiều hơn (cách biệt từ 3 câu trở lên): bạn là người có bộ não đậm chất phụ nữ.
- Nếu như bạn chọn câu B nhiều hơn (cách biệt từ 3 câu trở lên): bạn là người có bộ não đậm chất nam giới.
- Nếu tương quan giữa câu trả lời A và B bằng nhau (cách biệt không quá 3 câu): bạn là người có đầu óc quân bình.
Khoáng vật mới - quà tặng ngạc nhiên của mặt trăng
Khoáng vật có tên gọi hapkeite đã được tìm thấy trên một mẩu đá của chị Hằng sa xuống trái đất vào năm 2000.
Tên gọi này được đặt theo tên nhà khoa học Bruce Hapke, người từng dự đoán sự có mặt của hợp chất sắt và silicon trên mặt trăng 30 năm trước.
Các hạt khoáng này có thành phần là sắt và silicon, nằm xen kẽ trong một mẩu thiên thạch được tìm thấy tại Oman, trên bán đảo Saudi.
Lawrence Taylor, thuộc Đại học Tennessee (Mỹ), một thành viên của nhóm nghiên cứu, cho biết như vậy.
Quá trình thành tạo loại khoáng này trên mặt trăng "khác xa so với những gì chúng ta có thể hình dung trên trái đất", Taylor giải thích.
Trên trái đất, sự phong hóa (thông qua những tương tác của nước, oxy và các quá trình hữu cơ) đã tạo ra đất.
Song điều đó không thể xảy ra trên một thiên thể không có nước cũng chẳng có khí quyển như mặt trăng.
Vì thế theo các nhà khoa học, quá trình bề mặt mặt trăng trở nên tối sẫm và đá đứt gãy phải được giải thích theo một cách khác.
Một giả thuyết có thể là quá trình phong hóa vũ trụ.
Theo đó, do mặt trăng không có bầu khí quyển nên các thiên thạch tí hon trong không gian có thể đâm thẳng vào bề mặt của nó.
Vụ va chạm mạnh đến mức làm nóng chảy một vài loại đá, khiến kim loại bốc hơi rồi lắng xuống, liên kết với vật liệu xung quanh tạo thành khoáng.
Một vài loại khoáng sắt-silicon trên trái đất đôi khi được hình thành do tác động của sét, nhưng vật liệu mới tìm thấy trên mặt trăng có thành phần khác hẳn.
Hapkeite có công thức hoá học Fe2Si, với hai nguyên tử sắt kết hợp với một nguyên tử silicon.
Mặc dù sự tồn tại hapkeite đã được dự báo khoảng 30 năm trước, đây là lần đầu tiên người ta nhìn thấy nó.
Các nhà khoa học tin rằng đó có thể là một thành phần phổ biến trên bề mặt mặt trăng.
Phụ nữ càng cao càng có ít con
Phụ nữ càng cao thì bản năng làm mẹ càng thấp, các nhà khoa học Anh kết luận.
Nghiên cứu của họ xác nhận các cô gái cao lớn thành công hơn trong nghề nghiệp song lại ít để tâm đến việc sinh nở so với những cô gái tầm vóc trung bình.
Tiến sĩ Denis Deady từ Đại học Stirling và Miriam Law-Smith từ Đại học St.Andrew (Anh) công bố kết quả nghiên cứu trên tạp chíPersonality and Individual Differences sau khi đặt câu hỏi cho 1.220 phụ nữ, với 679 người ở độ tuổi 20-29 và 541 người trên 45.
Độ cao trung bình của họ trên 165 cm một chút, trong khi chiều cao trung bình của phụ nữ Anh là 162 cm.
Nhóm nghiên cứu muốn tìm hiểu sự liên quan giữa độ cao với các hoóc môn giới tính và đặc trưng tâm lý của nữ giới, và quả thực đã tìm thấy vài mối liên quan.
Nhìn chung xưa nay người ta vẫn tin rằng phụ nữ cao lớn có ít con hơn bởi họ khó khăn trong việc tìm bạn đời.
Nhưng các nhà nghiên cứu đã bác bỏ quan niệm này.
Họ cho biết những người phụ nữ cao có hàm lượng testosterone - hoóc môn giới tính nam quyết định những đặc điểm đàn ông như sự tham vọng, tinh thần ganh đua và nghị lực - nhiều hơn hẳn.
Hàm lượng này càng cao, bản năng làm mẹ và ham muốn sinh con của người phụ nữ càng yếu.
Nhóm nghiên cứu cũng phỏng đoán rằng phụ nữ cao có ít con hơn và thường sinh đứa đầu lòng ở tuổi đã trưởng thành.
Những người này cũng có tham vọng hơn trong nghề nghiệp và cạnh tranh hơn.
Nhiều người phụ nữ thành công khá cao.
Người mẫu thời trang Jerry Hall (182 cm) thành công rực rỡ trong nghề nghiệp nhờ chiều cao của mình.
"Ở tuổi 12, tôi đã cao nhất trường và không thích điều đó.
Về sau, tôi nhận ra rằng đó chính là lợi thế.
Bất cứ khi nào tôi sử dụng lợi thế đó, nó dường như đều hiệu quả".
Cô có 4 con.
Diễn viên Saffron Burrows (182 cm), 32 tuổi, không có con, đã mất vai trong vở kịch trẻ em Grange Hill vì chiều cao của mình.
Ngôi sao quần vợt Lindsay Davenport, 187 cm, từng phàn nàn rằng "không dễ gì để sống với chiều cao như vậy".
Nhưng tầm vóc này đã giúp cô thành công trên sân quần vợt.
Cô gái 29 tuổi này chưa có con nhưng mong muốn sẽ có nhiều đứa.
10 quan niệm sai lầm về hôn nhân
Những cuộc khảo sát gần đây đã khẳng định điều hầu như ai cũng biết: tỷ lệ ly hôn đang ngày càng gia tăng.
Với gần một nửa các cuộc hôn nhân kết thúc bằng việc anh đi đường anh, tôi đi đường tôi, nhiều cặp tình nhân đang phải xem xét lại mối quan hệ của mình.
Trước khi bắt đầu, cần biết một số thực tế về hôn nhân.
Hôn nhân có lợi cho đàn ông hơn phụ nữ?
Thực tế: Nghiên cứu mới cho thấy đàn ông và phụ nữ hưởng lợi từ hôn nhân như nhau, mặc dù theo các cách khác nhau.
Cả đàn ông và phụ nữ đều sống lâu hơn, hạnh phúc hơn, khỏe mạnh hơn và giàu có hơn sau khi kết hôn.
Chồng thường hưởng nhiều lợi thế về mặt sức khỏe, trong khi người vợ có lợi về mặt tài chính hơn.
Con cái thường khiến vợ chồng gần gũi hơn và gia tăng hạnh phúc hôn nhân?
Thực tế: Khi đứa con đầu ra đời thì cũng khiến cho bố mẹ nó xa nhau và mang đến nhiều căng thẳng cho cuộc hôn nhân.
Tuy nhiên, các cặp vợ chồng sinh con có tỷ lệ ly hôn thấp hơn những cặp không con.
Chìa khóa của hạnh phúc hôn nhân bền vững là sự may mắn và một cuộc tình lãng mạn?
Thực tế: Thay vì một chút may mắn và tình yêu, hầu hết lý do chính để các đôi duy trì được hôn nhân lâu dài là sự cam kết và sự đồng lòng.
Họ coi hôn nhân là một công cuộc sáng tạo mà đòi hỏi sự vất vả, cống hiến và cam kết (cho nhau và cho cuộc hôn nhân).
Cặp hạnh phúc nhất là những người bạn chia sẻ cuộc sống và tương đồng với nhau về sở thích và giá trị.
Phụ nữ có học vấn càng cao thì càng khó lấy chồng?
Thực tế: Một nghiên cứu mới về tỷ lệ hôn nhân của những năm 90 cho thấy những phụ nữ tốt nghiệp đại học có tỷ lệ kết hôn cao hơn những người không tốt nghiệp, cho dù họ có kết hôn ở tuổi muộn hơn.
Đây là một thay đổi so với quá khứ, khi đó phụ nữ có học vấn lại ít cơ hội lấy chồng hơn.
Những cặp sống thử trước khi cưới, vì thế mà có thể thử nghiệm khả năng thích ứng với nhau, có hôn nhân lâu bền và mãn nguyện hơn?
Thực tế: Nhiều nghiên cứu đã chứng tỏ những ai sống chung trước khi cưới có hôn nhân ít hạnh phúc hơn và nguy cơ đổ vỡ cao hơn.
Một lý do là những người sống chung ít có tinh thần cam kết hơn và vì thế sẵn sàng từ bỏ khi có vấn đề nảy sinh.
Ngoài ra, việc sống chung còn tạo ra những thái độ bất lợi cho hôn nhân, như họ ít có động lực xây dựng những kỹ năng hỗ trợ và giải quyết xung đột.
Tuy vậy, có một ngoại lệ là những đôi sống chung mà đã lên kế hoạch cưới xin trong thời gian gần thì có khả năng hưởng hạnh phúc không kém những cặp không sống thử trước khi cưới.
Mọi người không mong đợi duy trì cuộc hôn nhân cả đời như trước đây bởi ngày nay con người sống thọ hơn?
Thực tế: Không hề có căn cứ cho quan niệm này.
Sự gia tăng trong tuổi thọ chủ yếu là do có sự suy giảm đáng kể trong tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh.
Và trong khi người ta có thể sống lâu hơn ông bà của họ thì họ cũng dời tuổi kết hôn xuống muộn hơn.
Tuổi thọ của một cuộc hôn nhân cũng vì thế mà không thay đổi nhiều trong 50 năm trở lại đây.
Ngoài ra, nhiều cặp chia tay nhau từ rất sớm, trước khi đến một dịp kỷ niệm quan trọng nào: một nửa các cuộc ly dị xảy ra tại năm thứ 7 của cuộc hôn nhân.
Hôn nhân đẩy phụ nữ tới nguy cơ chịu bạo lực gia đình hơn là sống độc thân?
Thực tế: Ngược lại với suy nghĩ rằng đàn ông có giấy kết hôn là có giấy đảm bảo được thượng cẳng chân, hạ cẳng tay.
Nghiên cứu mới cho thấy phụ nữ không kết hôn, đặc biệt là khi sống không hôn thú với một người đàn ông, thì có nguy cơ bị bạo lực gia đình nhiều hơn.
Ngoài ra, phụ nữ ngày nay cũng ít khi chịu cưới những anh chàng ưa bạo lực và sẵn sàng ly dị khi gặp phải những ông chồng vũ phu.
Một lý do nữa là đàn ông ít dùng bạo lực bởi họ sống trong một gia đình và cộng đồng lớn.
Những áp lực xã hội này khiến đàn ông phải xem lại hành vi của mình.
Những người kết hôn có cuộc sống tình dục thỏa mãn thấp hơn, với mật độ sinh hoạt ít hơn những người độc thân?
Thực tế: những người có vợ/chồng có quan hệ tình dục nhiều hơn và tốt hơn những người không cưới.
Không phải chỉ vì họ có thể gần gũi nhau nhiều hơn mà họ còn thích thú hơn cả về thể chất và tinh thần.
Sống chung chẳng khác gì kết hôn ngoài việc thiếu một mẩu giấy?
Thực tế: Sống chung không mang đến những lợi ích mà hôn nhân mang lại, như sức khỏe thể chất, của cải và sự ổn định về tinh thần.
Xét về những lợi ích này thì những cặp sống chung ở Mỹ giống như những kẻ độc thân nhiều hơn.
Một phần là do những cặp sống chung không hề có tinh thần cam kết như những người đã cưới, và họ thường nghĩ về bản thân nhiều hơn là lo cho người kia.
Do tỷ lệ ly hôn cao, loại bỏ những cuộc hôn nhân không hạnh phúc, ngày nay những người kết hôn có cuộc sống gia đình hạnh phúc hơn lớp người trong quá khứ - thường cố sống với nhau cho dù có bất ổn nào?
Thực tế: Theo những gì mọi người tiết lộ trong các cuộc khảo sát, mức độ hạnh phúc nói chung không hề gia tăng mà có khi còn giảm đôi chút.
Một số nghiên cứu tìm thấy, so với 20-30 năm trước, các cuộc hôn nhân ngày nay gặp nhiều stress hơn vì công việc, xảy ra nhiều xung đột hơn và ít có sự tương tác giữa vợ chồng.
Tia cực tím chi phối nhịp thức ngủ của cá  
Các nhà khoa học Nhật Bản vừa phát hiện ra một sắc tố nhạy cảm với tia cực tím ở loài cá mút đá sông - một loài cá nguyên thuỷ.
Họ tin rằng chính sắc tố này đã chi phối đồng hồ sinh học của các động vật có xương sống bậc thấp, như cá và lưỡng cư (ếch, nhái).
Tiến sĩ Akihisa Terakita, từ Đại học Kyoto và cộng sự, đã quan sát loài cá mút đá sông (Lethenteron japonica), một loài cá nguyên thủy giống lươn có hai đôi mắt: một đôi mắt thông thường và một đôi mắt hình quả thông (pineal eyes).
Khác với mắt bình thường, pineal eyes không tạo ra hình ảnh, nhưng có thể phát hiện ánh sáng.
Chính trong con mắt hình quả thông này, các nhà nghiên cứu đã tìm thấy sắc tố nhạy cảm với tia cực tím, được gọi là parapinopsin.
Hầu hết các sắc tố nằm ở mặt trên của pineal eyes, nơi ánh sáng chiếu đến mạnh nhất.
Các sắc tố này phản ứng theo một cách kỳ lạ.
Dưới ánh sáng cực tím, nó sẽ biến thành một dạng có thể hấp thụ vùng xanh lục trong phổ ánh sáng nhìn thấy, và khi tiếp xúc với ánh sáng vàng, nó sẽ trở lại dạng nguyên thuỷ.
Các nhà nghiên cứu phỏng đoán điều này có thể tác động đến đồng hồ sinh học của con vật, rất giống với ảnh hưởng của tuyến yên ở động vật bậc cao.
Ở nhiều loài vật, cường độ ánh sáng chi phối đến hoạt động chủ đạo của tuyến yên - tuyến chịu trách nhiệm tiết ra các hoóc môn như serotonin và melatonin.
Đến lượt chúng, những hoóc môn này lại ảnh hưởng tới chu kỳ hoạt động và nghỉ ngơi của động vật.
Như vậy, một cách gián tiếp, cường độ ánh sáng quyết định đến nhịp điệu sinh học của con vật.
Ở động vật bậc cao, nhịp điệu này bị điều chỉnh bởi ánh sáng nhìn thấy (nhịp điệu ngày đêm), còn ở động vật có xương sống bậc thấp như cá mút đá, yếu tố điều chỉnh đó là tia cực tím và các ánh sáng không nhìn thấy.
Hành tinh nào có thể dung nạp sự sống?
Các chuyên gia vũ trụ Mỹ cam kết chuyến bay có người lái lên sao Hỏa sẽ được thực hiện vào năm 2018, còn việc xây dựng trạm không gian trên mặt trăng sẽ bắt đầu từ năm 2015.
Đích của chương trình là đưa con người định cư trên các hành tinh.
Hãy xem thiên thể nào trong thái dương hệ phù hợp với mục tiêu đó.
Sao Hoả 
Trước hết cần biết rằng, trở ngại chính cho việc chinh phục sao Hỏa không phải là sự thiếu vắng bầu khí quyển mà ở chỗ hành tinh này không có vành đai phóng xạ Van Allen, vốn như một lớp áo giáp bảo vệ trái đất trước những loại tia vũ trụ.
Các nhà khoa học chẳng lạ gì những cơn bùng phát proton của mặt trời hoặc bão từ tác động ghê gớm như thế nào đối với con người, nhưng may thay, khí quyển và vành đai Van Allen đã ngăn chặn và làm giảm đến 95% tác hại của chúng trên đường tới mặt đất.
Còn sao Hỏa thì hoàn toàn không được bảo vệ bởi bất cứ tấm lá chắn nào - ở trên đó, con người hoàn toàn trơ trọi trước sức tấn công của các loại tia khủng khiếp đến từ hàng tỷ thiên hà trong vũ trụ.
Vì thế, theo các nhà khoa học, muốn tồn tại trên sao Hỏa, con người chỉ có thể chui sâu xuống lòng đất hoặc sống trong những bongke đủ sức ngăn cản tia vũ trụ.
Ở vùng xích đạo sao Hỏa, nhiệt độ dao động từ -15 đến 15 độ C.
Lực hút của hành tinh này chỉ bằng 1/3 lực hút trái đất song lại lớn gấp đôi lực hút của mặt trăng.
Dĩ nhiên đi bách bộ trên sao Hỏa thật dễ chịu vì bước đi của chúng ta sẽ rất nhẹ nhàng, nhưng sẽ ra sao khi không có khí quyển hoặc khí quyển chỉ đậm đặc những thứ khí chết người? Đã có lúc người ta nghĩ đến chuyện vận chuyển không khí từ Trái đất lên sao Hỏa, song lập tức hiểu ra đó là một ý nghĩ điên rồ.
Nói vậy không có nghĩa con người hoàn toàn tuyệt vọng.
Về nguyên tắc, có thể tạo nên khí quyển từ nước trên sao Hỏa.
Dĩ nhiên nếu thực hiện được việc này, cũng phải mất một khoảng thời gian rất dài, ít nhất là hàng chục thế hệ.
Nhưng người Hà Lan chẳng từng kiên trì đắp đê ngăn biển hàng nghìn năm liên tục đó sao? Lại còn có ý tưởng táo bạo là chuyển không khí từ sao Kim sang sao Hỏa bằng năng lượng laser! Vẫn biết do tia laser sẽ phân tán trên quãng đường quá dài, vì vậy phần lớn phân tử khí sẽ tan ra, nhưng chỉ cần một lượng cực nhỏ trong số không khí được di dời đến đích cũng là quá đủ.
Ngoài ra, còn có thể sử dụng nước từ những sao chổi bay lang thang vô định trong vũ trụ, bằng cách dùng tia laser bắn phá nhân sao chổi, biến nó thành khối hơi lạnh vũ trụ và buộc nó di chuyển về hướng cần thiết.
Mỗi ngôi sao chổi "bị bắn rụng" có kích thước trung bình cũng cho một lượng nước tương đương Địa Trung Hải, và chỉ cần đưa được từ đó một lượng tương đương hồ Baikan lên bề mặt sao Hỏa là đã thành công.
Mà sao chổi trong thái dương hệ thì nhiều vô kể, chỉ trong vành mây bụi xung quanh Diêm vương tinh thôi cũng đã có đến vài trăm.
Sao Kim, láng giềng của chúng ta trong hệ mặt trời, còn giống trái đất hơn là sao Hỏa nhưng vì nhiều lý do mà hiện tại chưa ai bàn đến chuyện chinh phục nó.
Lực hút của sao Kim tương đương lực hút trái đất.
Hành tinh này cũng có khí quyển, nhưng đậm đặc những loại khí độc, với áp suất cao gấp 100 lần áp suất khí quyển trái đất.
Nhiều nhà khoa học cho rằng chinh phục sao Kim nhanh hơn, dễ hơn chinh phục sao Hỏa.
Chẳng hạn, nhà vật lý thiên văn người Mỹ Carl Sagan khẳng định có thể gieo cấy trên sao Kim các loại rong tảo biển, vốn có khả năng liên kết tốt khí nitơ, hấp thu khí carbonic và nhả ôxy.
Theo tính toán của Sagan, trong điều kiện không có sự cạnh tranh của các vi sinh vật, cuộc tấn công sinh học lên sao Kim sẽ kết thúc thắng lợi một cách chóng vánh.
Về lý thuyết như vậy, còn thực tế thì sao? Việc phủ xanh sao Kim xem ra vẫn tiềm ẩn những điều bất trắc, chẳng hạn làm sao kiểm soát quá trình đó? Sau đội quân tiên phong rong tảo đơn bào, sẽ đến lượt loại thực vật nào, rồi sau đó sẽ đến lượt loại nào nữa?...
Bất cứ sai lầm nào cũng phải trả giá đắt.
Khí quyển, thủy quyển, sinh quyển của cả một hành tinh không phải là chuyện đơn giản như nồi xúp, nếu nấu hỏng thì có thể đổ xuống cống.
Đến lượt sao Thủy, người đầu tiên và cho đến nay vẫn là duy nhất bàn đến việc chinh phục hành tinh này là Tsionkovski, người được mệnh danh là "ông tổ của ngành tên lửa vũ trụ".
Từ năm 1926, trong cuốn Nghiên cứu khoảng không vũ trụ bằng các thiết bị phản lực của mình, ông đã lập biểu đồ chinh phục vũ trụ.
Về nguyên tắc, không thể tạo ra khí quyển trên sao Thủy.
Hành tinh này luôn hướng một mặt về phía mặt trời, vì vậy chênh lệch nhiệt độ giữa hai nửa của nó có thể thổi bay bất cứ thứ khí nào trên mặt mặt (ở phía hướng về mặt trời, nhiệt độ cao khủng khiếp, còn hướng ngược lại là độ 0 tuyệt đối).
Ý định sinh sống trên sao Thủy là hoàn toàn vô nghĩa.
Còn sao Mộc, sao Thổ, Hải vương và Thiên vương chỉ là những hành tinh dạng khí, không phù hợp cho sự sống, chưa kể trên những hành tinh khổng lồ, lực hút có thể làm bẹp dúm bất cứ vật gì, kể cả con người.
Cái ngày mà cư dân trái đất ung dung sinh sống trên một số thiên thể trong hệ mặt trời xem ra còn lâu lắm.
Nhưng ai cấm con người có quyền mơ ước?
Chúng ta không nhìn, mà tưởng tượng thế giới
Những hình ảnh mà bạn nhìn thấy mấy phần thực, mấy phần hư? Các nhà khoa học khi quan sát não chồn sương - với cấu trúc gần giống não người - đã phát hiện 80% những gì con người biết về thế giới là do hình dung.
Nghiên cứu được thực hiện dựa trên sự thừa nhận rằng những nguyên lý cơ bản của con người cũng giống như với các loài thú như chồn sương.
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Rochester ở New York đã cắm các điện cực rất mảnh vào vùng vỏ não thị giác của chồn sương.
Ba nhóm chồn thí nghiệm gồm một số con non vừa mở mắt, số khác khác lớn hơn một chút và nhóm thứ ba là những con đã trưởng thành.
Nhóm nghiên cứu sau đó so sánh hoạt động não của chúng trong 3 tình huống: khi chúng đang xem bộ phim Ma trận, khi đang xem các cảnh tĩnh trên tivi, và khi ở trong bóng tối hoàn toàn.
Michael Weliky, trưởng nhóm nghiên cứu, phát hiện thấy nếu như não của chồn con nhấp nháy không theo một quy luật nào ứng với những hình ảnh mà chúng nhìn thấy, thì ngược lại, ở nhóm trưởng thành, não loé sáng rất có trật tự, ngay cả khi chúng ở trong bóng tối.
Khi chồn sương trưởng thành xem phim hoặc ảnh tĩnh trên tivi, não của chúng hoạt động mạnh lên 20% và phản chiếu những hình ảnh mà chúng thấy.
Trong khi đó, ở nhóm chồn mới mở mắt, cũng là các hoạt động tư duy, song chẳng có gì khác nhau khi chúng ở trong phòng tối, đang xem ảnh hay phim khoa học viễn tưởng.
Điều này chứng tỏ dù chồn sương con (hay đứa trẻ) có để ý đến bức ảnh tĩnh hay cuốn phim động, nó không thể phân biệt được chúng.
Trong khi đó, người trưởng thành, qua quá trình quan sát lâu dài, có thể phân biệt được hai vật thể đó.
Nói cách khác, khi chúng ta lớn lên và trưởng thành, não bộ học cách phân biệt cảnh vật bên ngoài bằng cách đối chiếu chúng với những tư duy của mình về thế giới, Weliky lập luận.
Điều ngạc nhiên là dường như vận động nội tại của não tạo ra đến 80% nội dung mà chồn sương trưởng thành cảm nhận về môi trường xung quanh.
Nếu điều đó cũng đúng với người, thì theo Weliky, nó có nghĩa là hiểu biết của chúng ta về thế giới phụ thuộc phần lớn vào khả năng giải mã thực tế của não.
"Nó giống như một đại dương - nơi nước sâu tới hai dặm với một số gợn sóng lăn tăn trên bề mặt.
Các gợn sóng này là những thực tế mà bạn thấy được, còn toàn bộ dưới sâu là vùng hoạt động nội tại của não còn chưa được biết đến".
"Khi quan sát một vật, 80% những gì chúng ta nhìn thấy bắt nguồn từ tư duy nội tại, trong khi chỉ 20% là thực tế", Weliky nói.
"Câu hỏi lớn ở đây là, điều gì diễn ra trong đầu để tạo nên bức tranh đó".
Ông cho biết nghiên cứu đã minh chứng một bài học mà Neo, nhân vật của bộ phim Ma trận đầu tiên học được, rằng thực tế không chỉ là những gì bạn nhìn thấy.
Mục tiêu tiếp theo của nhóm nghiên cứu là tìm ra yếu tố đã tạo nên 80-90% hoạt động não bộ này.
Việt Nam có mật độ giông sét cao trên thế giới
Những ngày gần đây, đã xảy ra hiện tượng sét đánh với mật độ cao gây thiệt hại về người tại tỉnh Đồng Tháp.
Vậy thực tế nguyên nhân của hiện tượng này là gì? Liệu chúng ta có thể dự báo, phòng tránh một cách có hiệu quả? 
Xét về mặt bản chất, sét thường chỉ xảy ra trong các cơn giông.
Theo các chuyên gia, những cơn giông đầu mùa mưa tại Việt Nam thường mang theo những trận sét nguy hiểm nhất.
Điều này được giải thích một cách đơn giản như sau.
Vào thời điểm giao mùa, thường xuyên hơn có sự gặp nhau và cạnh tranh giữa 2 luồng không khí nóng ẩm và lạnh.
Điểm giao thoa giữa 2 luồng không khí này chính là nơi xảy ra giông, đây cũng là địa điểm tập trung sét.
Vì thế, những nơi xảy ra hiện tượng tập trung giông, sét với mật độ cao trong một thời gian nhất định thực chất là đang có sự hoạt động mạnh mẽ của 2 luồng không khí nóng ẩm và lạnh.
Theo các chuyên gia, dựa trên đặc điểm sét chỉ thường hình thành trong những cơn giông nên việc dự báo sét sẽ xảy ra ở khu vực nào để cảnh báo cho người dân là hoàn toàn có thể thực hiện được.
Theo ông Nguyễn Xuân Anh, trưởng phòng Vật lý Khí quyển, Viện Vật lý Địa cầu, Viện khoa học và công nghệ Quốc gia: "Việt Nam thuộc một trong ba khu vực tập trung giông sét của thế giới.
Vì thực tế Việt Nam nằm trong khu vực nhiệt đới có độ ẩm cao, đặc biệt lại gần biển nên gió từ biển đưa vào càng tăng thêm độ ẩm trong vùng đất liền.
Với công nghệ và kỹ thuật hiện nay, chúng tôi có thể dự báo từ 1 đến 2 giờ trước khi xảy ra sét.
Chúng tôi cũng đang triển khai việc dự báo sớm trước từ 1 đến vài ngày để cảnh báo cho người dân.
Tuy nhiên, công nghệ này đòi hỏi đầu tư và một thời gian kiểm chứng".
Tại Viện Vật lý địa cầu đã lắp đặt hệ thống ăngten theo dõi và dự báo giông sét.
Với hệ thống này, các chuyên gia nghiên cứu về giông sét có thể dự báo và thống kê tần suất xảy ra giông sét trên địa bàn Hà Nội và một số tỉnh lân cận phục vụ công tác vẽ bản đồ.
Hiện đã có 8 trạm theo dõi và dự báo giông sét được lắp đặt trên địa bàn cả nước.
Với khả năng dự đoán trong bán kính 200 km cho mỗi trạm, hệ thống 8 trạm quan trắc đã có thể dự đoán về nguy cơ xảy ra giông sét tại bất kỳ địa phương nào trên toàn lãnh thổ Việt Nam.
Tuy nhiên, do mới chỉ dự đoán chính xác trước từ 1 đến 2 giờ khi xảy ra sét và cũng chưa có cơ chế phối hợp với các địa phương nên tất cả những thông tin thu được từ hệ thống trạm quan trắc hiện có, Viện Vật lý địa cầu mới chỉ sử dụng vào việc thống kê - xây dựng bản đồ giông sét phục vụ công tác xây dựng và năng lượng.
Thống kê của Viện Vật lý địa cầu cho biết: Trong vòng 1 năm có tới 2 triệu cú sét đánh xuống đất.
Những khu vực thường xảy ra sét đánh là Hải Dương, Hà Tĩnh, đồng bằng sông Cửu Long.
Bên cạnh việc dự báo thì công tác tuyên truyền, hướng dẫn người dân tại các địa phương cách phòng tránh sét khi ở ngoài trời, lắp đặt đúng cách các loại thiết bị thu sét cho gia đình cũng là rất cần thiết.
Để tăng bộ nhớ điện thoại di động (ĐTDĐ), người ta luôn phải thiết kế những con chip khá cồng kềnh và kết quả là thân hình chiếc ĐTDĐ cũng buộc phải phình ra theo.
Nhóm nghiên cứu thuộc các trường đại học Imperial, Durham và Sheffield (Anh) cho biết đã tìm ra phương pháp chế tạo chip điện tử có thể giải quyết được vấn đề trên.
Ở loại chip mới, chức năng tính toán và lưu trữ sẽ được thực hiện tại điểm nối giữa các dây dẫn ứng dụng công nghệ nano, một sự mô phỏng hoạt động của nơ-ron và trục thần kinh não người.
Ngoài ra, chip thế hệ mới được thiết kế theo nguyên tắc không gian 3 chiều (khác với loại phẳng truyền thống) và ứng dụng công nghệ nano để tái tạo các chức năng thiết yếu của hệ thống bán dẫn trên vi mạch.
Những cải tiến trên giúp chip có "sức chứa" lớn gấp 200 lần loại truyền thống có cùng kích cỡ.
Theo nhóm nghiên cứu, với sự ra đời của loại chip này, ĐTDĐ trong tương lai có thể có bộ nhớ tương đương với máy tính cá nhân mà vẫn giữ được vóc dáng mảnh mai.
Mực phát sáng tạo cảm hứng cho công nghệ nano
Một con mực toả sáng như một ngọn đuốc có thể dẫn tới sự phát minh những công cụ quang học.
Tia sáng toả ra từ bụng có thể giúp con vật tìm kiếm thức ăn và bảo vệ nó khỏi kẻ săn mồi, bằng cách giảm cái bóng dễ nhận thấy ở dưới đáy biển.
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Hawaii, Mỹ, đã nghiên cứu loài mực đuôi cộc Euprymna scolopes ở Hawaii và nhận thấy nguồn tạo sáng của loài sinh vật này là từ những con vi khuẩn phát sáng sống trong cơ thể.
Nhưng tia sáng thì được phát ra ngoài bởi những cụm đĩa phản chiếu bao quanh cơ thể loài mực.
Hầu hết cơ quan phản xạ ánh sáng của động vật được làm từ thuỷ tinh, song những đĩa phản chiếu màu bạc của mực đuôi cộc lại được tạo ra từ một loại protein khác lạ (gọi là Reflectin).
Loại protein này có hỗn hợp axit amin chỉ có riêng ở động vật thần mềm - gồm mực, bạch tuộc...
Các nhà nghiên cứu cho rằng cấu trúc của những đĩa phản chiếu đó có thể tạo cảm hứng cho những nhà thiết kế công nghệ nano để tạo ra những thiết bị quang học kiểu mới.
Ếch phát ra tiếng kêu siêu âm
Một loài ếch hiếm ở Trung Quốc đã đi vào sách kỷ lục khi trở thành loài lưỡng cư đầu tiên được biết đến có khả năng giao tiếp bằng siêu âm.
Cho đến nay, chỉ một vài loài động vật có vú - như dơi, cá voi và cá heo - là được biết đến sử dụng âm thanh tần số rất cao để giao tiếp với nhau.
Loài ếch Amolops tormotus có thể đã phát triển ra cơ chế này để nghe được âm thanh trên mặt nước sủi bọt.
Chúng sống dọc theo các con suối chảy mạnh ở tỉnh An Huy, Trung Quốc.
Vào mùa mưa, mặt nước dâng cao nhanh chóng, tạo ra những âm thanh lấn át tiếng kêu của rất nhiều động vật nhỏ.
tormotus đã khiến mình nổi bật trong mớ âm thanh hỗn loạn đó, bằng cách phát ra siêu âm (lớn hơn 20 kilohertz) vượt ra khỏi dải âm thanh của toàn bộ khu vực.
Âm thanh của loài ếch này rất đặc biệt.
Hầu hết tiếng kêu của chúng chỉ lên cao hoặc hạ xuống, nhưng chúng sử dụng một loạt các âm thanh lên xuống nghe giống như tiếng kêu của chim, cá voi hoặc động vật linh trưởng.
Một nhóm nghiên cứu do Albert Feng, giáo sư Mỹ, đứng đầu, đã đến thăm nhánh sông Tao Hua, Trung Quốc, để nghiên cứu loài ếch này.
Họ nghe thấy giai điệu líu lo mà họ cho là của một con chim ở dưới bụi cây.
Cuối cùng đó lại là bài ca của một con ếch đực thuộc loài mà họ đang muốn nghiên cứu.
Tiến sĩ Feng tự hỏi không biết những con khác cùng loài này có thể nghe và trả lời âm thanh này không, hay chúng chỉ định phô diễn.
Ông tiến hành một thí nghiệm, trong đó ghi lại tiếng kêu của ếch, chia thành các tần số khác nhau, và kiểm tra phản ứng của ếch trong tự nhiên.
Nhóm tìm thấy hầu hết các con ếch phản ứng với dải âm thanh siêu âm và một nửa gửi trả lại tiếng kêu siêu âm.
Chỉ có ếch đực được thử nghiệm còn ếch cái có cấu trúc tai khác thì vẫn chưa được biết đến có sử dụng siêu âm không.
"Tự nhiên đã có một cách riêng để phát triển cơ chế tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao tiếp trong các tình huống khác nhau", Feng nhận định.
"Một trong những cách đó là chỉnh tần số vượt trên dải âm thanh nền.
Những động vật có vú như dơi, cá voi, cá heo đều làm điều này - sử dụng siêu âm để giao tiếp.
Ếch chưa bao giờ được nghĩ là có khả năng đó".
Tiến sĩ Feng tin rằng khả năng phản ứng với siêu âm có thể được tìm thấy ở các loài chim và lưỡng cư khác.
Ảo giác đen và trắng
Bạn thử đứng từ xa nhìn vào hình và nói xem: trong khoảng trống ở giữa điểm đen bên phải với 1 trong hai điểm đen bên trái có thể chứa được bao nhiêu điểm đen - bốn hoặc năm.
Tôi nghĩ rằng bạn sẽ trả lời không do dự, bốn thì hãy còn thừa, 5 thì e không đủ chỗ.
Nhưng khi tôi mách bạn rằng khoảng trống đó chỉ có thể chứa được 3 điểm đen lớn vậy thôi, chắc bạn sẽ không tin Vậy bạn hãy lấy một miếng giấy hoặc compa, thử lại xem, bạn sẽ thấy lời tôi nói không sai.
Cái ảo giác kỳ lạ có tác dụng làm cho những điểm đen, qua con mắt của chúng ta, hình như nhỏ hơn giữa những điểm trắng có cùng độ lớn, được gọi là "sự chiếu bức xạ".
Cái ảo giác này do sự không hoàn thiện của mắt gây ra; bởi vì nếu xem mắt là một khí cụ quang học thì nó chưa thể đáp ứng hoàn toàn được những yêu cầu chặt chẽ của quang học.
Môi trường khúc xạ ánh sáng của mắt khiến cho trên võng mạc không có được những đường viền rõ nét như những đường viền thu được trên kính mờ của một máy ảnh ngắm đúng: do kết quả của cái gọi là cầu sai nên mỗi một vành sáng lại được bao bọc bởi một đường viền sáng, đường viền này làm tăng kích thước của vành trên võng mạc.
Kết quả là phần sáng hình như bao giờ cũng lớn hơn hẳn phần đen tương đương với nó.
Trong cuốn "Lý luận về màu sắc", nhà thơ vĩ đại Gothe, một nhà quan sát tinh tế các hiện tượng tự nhiên đã viết về hiện tượng đó như sau:
"Vật đen hình như nhỏ hơn vật sáng có cùng độ lớn.
Nếu quan sát đồng thời một vòng tròn trắng trên nền đen và một vòng tròn đen có cùng đường kính trên nền trắng, thì sẽ cảm thấy hình như vòng tròn đen nhỏ hơn vòng tròn trắng chừng 1/5.
Nếu vẽ vòng tròn đen to hơn một cách thích đáng, thì hai vòng tròn lại hình như bằng nhau.
Mảnh trăng non hình như là phần vòng tròn có đường kính lớn hơn phần còn lại của mặt trăng mà đôi khi có thể nhìn thấy được (ánh sáng màu tro của Mặt trăng).
Những người mặc áo thẫm màu hình như gầy hơn khi họ mặc áo màu tươi.
Nhìn một nguồn sáng qua mép cửa thì thấy mép cửa đó hình như bị vẹt mất một chút.
Một cái thước đặt trước một ngọn nến thì thấy hình như có một vệt lõm ở nơi đối diện với ngọn nến.
Lúc mặt trời mọc và lúc mặt trời lặn thì hình như có một hốc ở trên đường chân trời.
Tất cả những điều quan sát đó của Gothe đều đúng, trừ một điểm, đó là điểm trắng bao giờ cũng phải lớn hơn điểm đen có cùng độ lớn một phần mấy.
Phần tăng thêm này phụ thuộc vào khoảng cách mà chúng ta đứng quan sát hai vòng tròn ấy.
Sau đây chúng ta sẽ hiểu tại sao như vậy.
Bạn hãy đưa hình trên ra xa mắt, ảo giác sẽ trở nên mạnh hơn và lạ lùng hơn.
Điều đó giải thích như sau, chiều rộng của đường viền không bao giờ thay đổi, do đó, nếu ở gần nó sẽ tăng chiều rộng của phần sáng lên cả thảy 10% thì ở xa, khi bản thân hình tượng nhỏ đi, sự tăng thêm đó không phải là 10% nữa mà là 30% hoặc 50%.
Cũng do đặc điểm đó của mắt ta mà hình H2 có một tính chất kỳ lạ.
Nếu nhìn gần hình vẽ đó, bạn sẽ thấy vô số vòng tròn trắng trên một nền đen.
Nhưng nếu bạn đưa quyển sách ra xa và nhìn hình vẽ đó trên một khoảng chừng 2-3 bước, hoặc nếu thị giác của bạn rất tốt, bạn có thể nhìn hình vẽ đó trên khoảng cách chừng 6-8 bước và sẽ thấy hình vẽ đó biến dạng đi: bạn không còn nhìn thấy những vòng tròn trắng nữa, mà là những hình lục giác trắng trông như những tổ ong.
La Nina đang trở lại
Tổ chức Khí tượng học thế giới cho biết họ đã nhìn thấy những dấu hiệu lạ ám chỉ một đợt La Nina đang xuất hiện.
Đây là hiện tượng bắt nguồn từ bờ biển phía tây của Nam Mỹ nhưng có thể ảnh hưởng tới mô hình khí hậu tại nhiều nơi trên toàn cầu.
Trong thông cáo báo chí công bố hôm 3/3, tổ chức có trụ sở tại Geneva, Thuỵ Sĩ, cho biết nhiệt độ ở vùng trung tâm và đông xích đạo Thái Bình Dương đã ở dưới mức bình thường 0,5-1 độ C ngay từ đầu năm 2006.
"Kết hợp với điều kiện khí hậu và vùng biển Thái Bình Dương rộng lớn, điều này trùng hợp với giai đoạn đầu của hiện tượng La Nina.
Điều chưa từng xảy ra là nó phát triển ngay từ đầu năm", bản báo cáo viết.
La Nina, một hiệu ứng thời tiết ngược lại với El Nino, xảy ra lần cuối vào giữa năm 1998 đến đầu năm 2001.
Khi La Nina xảy ra, nhiệt độ mặt biển ở vùng trung và đông Thái Bình Dương giảm xuống dưới mức bình thường.
Nó gây ra hạn hán ở đông nam nước Mỹ, phía tây châu Mỹ La tin và lũ lụt ở Australia, Indonesia, Malaysia và Philippines.
Nhưng nó cũng có thể tác động tới những vùng xa hơn như gia tăng lượng mưa ở Nam Á, gây ra cái rét bất thường ở Tây Phi, Đông Nam châu Phi, Nhật Bản và bán đảo Triều Tiên.
La Nina thường kéo dài 9-12 tháng, cũng có một số đợt kéo dài tới 2 năm.
WMO cảnh báo với sự chuyển dịch và cường độ bất thường như vậy, vào lúc này chưa thể đoán nó sẽ gây ra hậu quả như thế nào và kéo dài trong bao lâu.
"Dù thế nào, cũng không thể loại trừ một hiện tượng La Nina vào giữa năm nay hoặc sự hình thành El Nino vào cuối năm 2006, dựa trên những dấu hiệu rõ rệt lúc này", tổ chức khí hậu của Liên Hợp Quốc nói.
Cả El Nino và La Nina đều xảy ra theo chu kỳ.
Nhưng theo các nhà khoa học, với hiện tượng hiệu ứng nhà kính do con người gây ra thì không loại trừ việc chúng sẽ trở lại thường xuyên và nguy hiểm hơn.
El Nino có nghĩa là "cậu bé" theo tiếng Tây Ban Nha.
Nó được lấy tên từ một ngư dân sống tại bờ biển Nam Mỹ khi nhận ra hiện tượng mặt nước thường ấm lên quanh thời điểm Giáng sinh.
La Nina nghĩa là "cô bé".
Khi đồng nghiệp cũng là người yêu
Ngày nay, nhiều viên chức trẻ tuổi dành thời gian ở chỗ làm nhiều hơn ở bất cứ nơi nào khác.
Vì thế, chuyện nảy sinh tình cảm nơi công sở cũng là điều dễ hiểu.
Nhưng đôi khi sẽ khó khăn hơn rất nhiều khi bạn đồng nghiệp vừa là bạn đồng chiếu.
Nếu bạn yêu công việc và cả một trong những đồng nghiệp của mình, sau đây là những gợi ý giúp bạn xử lý tốt cuộc sống tình cảm lẫn công việc.
Tìm sẵn một lối thoát.
Trước khi bắt đầu mối quan hệ, hãy cân nhắc trước những hậu quả lỡ khi cuộc tình tan.
Liệu bạn có thể giải quyết tốt trước sức ép tình cảm và công việc khi luôn phải đối mặt với đồng nghiệp - người từng là bạn tình của mình? Một khi bạn đã phá bỏ khoảng cách với người ta, rất khó để xây dựng lại thái độ chuyên nghiệp với người đó.
Bạn cũng cần phải tính đến chuyện người ta sẽ nói gì về bạn sau khi mối quan hệ trở nên tồi tệ.
Tránh hẹn hò với người cấp dưới.
Khi một giám đốc hẹn hò với người báo cáo trực tiếp với mình, mối quan hệ sẽ tạo ra những mâu thuẫn trong lợi ích của ông chủ đó.
Với tư cách là người giám sát, bạn sẽ phải chịu trách nhiệm đánh giá công việc của nhân viên cũng như đưa ra các quyết định thăng chức, khen thưởng.
Hẹn hò kiểu đó cũng khiến người khác dễ cho bạn là thiên vị hoặc ưu tiên.
Và rất có thể, khi hai người đã có những cử chỉ thân mật, người tình của bạn sẽ quay ra kiện bạn với tội quấy rối tình dục, khi sự việc không được như cô ấy mong muốn.
Giữ kín cuộc sống tình cảm cho riêng mình.
Nếu bạn định bước vào một mối quan hệ tình cảm với đồng nghiệp, tốt nhất coi đó là chuyện riêng giữa 2 người.
Mặc dù khó giữ được bí mật, cố gắng chờ đến khoảng 1 tháng trước khi bạn công khai chuyện tình với những đồng nghiệp.
Nó sẽ cho bạn cơ hội xem xét liệu mối quan hệ có thể vượt qua được những dục vọng ban đầu, và giữ thể diện nếu niềm đam mê tan biến chỉ sau vài tuần.
Tránh thể hiện tình cảm nơi công cộng.
Trong khi bạn hoàn toàn thoải mái nghĩ về chuyện tình của mình, thì các cử chỉ tình cảm bên ngoài như nắm tay, vuốt ve, cười đùa sẽ làm người khác khó chịu.
Nếu bạn không thể kiềm chế nổi việc sờ vào người ta, thì hãy gặp gỡ bên ngoài vào giờ ăn trưa, hoặc để dành nụ hôn sau giờ làm việc.
Không được làm "chuyện ấy" tại chỗ làm.
Cho dù bạn làm bất cứ điều gì thì cũng không được làm tại văn phòng, trong nhà kho hay ở bãi đỗ xe.
Mặc dù bạn có nghĩ mình đang ở một mình hoặc trong phòng không có ai, thì cũng không được như thế.
Nếu bạn muốn thành đạt, một điều quan trọng là phải giữ cho mình một hình ảnh chuyên nghiệp.
Không ai muốn nhìn thấy một hình ảnh trần trụi về bạn và đồng nghiệp khi đang quấn lấy nhau trong phòng họp.
Tránh trao đổi tình cảm qua e-mail.
Rất nhiều công ty có chính sách sử dụng e-mail nghiêm ngặt, vì vậy tốt nhất là giữ các cuộc nói chuyện nóng bỏng ngoài mạng lưới.
Một số công ty cấm việc sử dụng e-mail của tổ chức cho mục đích cá nhân.
Nhiều hãng khác tự cho quyền kiểm tra hồ sơ của nhân viên, khi nghi ngờ nhân viên đó đang làm điều gì sai trái, hay lưu trữ nội dung cấm, đồi trụy.
Để mọi cuộc cãi vã tại nhà.
Với bất cứ mối quan hệ nào, dù là đồng nghiệp hay một ai đó ở ngoài, không được đưa những cuộc cãi vã đó tới chỗ làm.
Những xung đột tại công sở đã quá đủ khi 2 đồng nghiệp không hòa thuận với nhau.
Đưa thêm những căng thẳng và cảm xúc của mối quan hệ cá nhân vào môi trường phức tạp đó chỉ tạo thêm biến động tại văn phòng.
Dàn xếp mọi bất hòa sau giờ làm việc.
Không để chuyện tình cảm ảnh hưởng đến công việc.
Nếu chuyện tình làm giảm sút năng suất làm việc của bạn, rất có thể bạn sẽ bị yêu cầu chấm dứt mối quan hệ hoặc tìm một việc khác.
Bạn sẽ phải đối mặt với việc chọn lựa giữa sự nghiệp và tình yêu.
Sẵn sàng để chuyển chỗ.
Nếu mọi chuyện diễn ra tốt đẹp và 2 người quyết định gắn kết với nhau, bạn nên chuẩn bị một trong hai người đi tìm một việc mới, hoặc bên ngoài công ty hoặc một bộ phận khác.
Việc cả hai có thể ở nguyên vị trí hay không là phụ thuộc vào chính sách của công ty và phản ứng của lãnh đạo và đồng nghiệp.
Nước đọng trên sao Hoả trong nhiều niên kỷ
Bề mặt hành tinh đỏ xâm xấp nước trong một thời gian dài, không phải chỉ là vài năm mà là nhiều thiên niên kỷ.
Tàu thăm dò Opportunity của NASA mới đây đã phát hiện ra điều đó.
Trong vòng vài tuần hạ cánh xuống Hoả tinh hồi tháng 1 năm nay, Opportunity đã tiết lộ một thông tin quan trọng nhất đối với sứ mệnh của nó: các túi nước từng tồn tại trên bề mặt thiên thể này.
Tuy nhiên, những chứng cứ thu được khi đó chỉ chứng tỏ một sự kiện duy nhất - một kịch bản ẩm ướt - song không xác định được nó kéo dài trong bao lâu.
Phát hiện mới, do Phòng thí nghiệm Jet Propulsion của NASA công bố, đã đẩy biên giới của thời kỳ này lùi xa hơn nữa, tới những giai đoạn địa chất khác.
Sau khi thăm dò xuống vài mét trong miệng hố khổng lồ Endurance, tàu Opportunity đã tìm thấy một "sống lưng nhọn" - là một dãy các phiến đá mỏng, thẳng đứng và lởm chởm ôm lấy rìa ngoài của một khối đá gốc phẳng.
Nhóm nghiên cứu phỏng đoán dãy sống lưng này được hình thành từ một khối đá nguyên thuỷ ban đầu, mà một số lớp trong đó bị đứt gãy.
Các dòng nước khoáng khi thấm qua những đứt gãy sẽ khoét rỗng chúng, hình thành các khe rỗng hay mạch ngầm, trong khi chất khoáng lắng lại thành trầm tích.
Những khối trầm tích như vậy rắn hơn vật liệu đá xung quanh, do đó, khi đá bị xói mòn cuốn trôi đi xa, chỉ có dãy trầm tích rắn hơn trụ lại, tạo thành cấu trúc sống lưng nhọn.
Tại lòng chảo Endurance, cho tới nay nhiều bằng chứng về nước đã được tìm thấy qua 5 tầng địa chất, tới tận tầng đá gốc, trong đó có các loại khoáng kỳ lạ, những lỗ rỗng để lại sau quá trình hoà tan tinh thể muối khoáng và các khối hematit hình cầu.
Tuy nhiên, phát hiện mới về dãy đá sống lưng đã mở rộng đáng kể gia phả đó.
Các chuyên gia nhận định phải trải qua một thời gian rất dài, các trầm tích khoáng mới có thể nén ép vào nhau thành đá, và đủ cứng để tạo thành những hình khối lởm chởm chứ không bị sụp đổ xuống.
Khoảng thời gian này thực tế chưa xác định được, song người ta phỏng đoán nó cũng đủ lâu để các dạng sống có thể xuất hiện trên sao Hoả.
Nhóm nghiên cứu dự định tiếp tục dành cả tuần tới để phân tích dãy đá sống lưng bằng các máy quang phổ.
Hiện tượng chuyển giới tính ở động vật
Đàn bà không thể tự biến thành đàn ông trong 30 giây, nhưng với loài cá thì đó là chuyện nhỏ.
Một con cá sấu con nằm trong trứng sẽ là "trai" hay "gái" tùy vào nhiệt độ của cát.
Nhiều loài sên biển khi cần tránh những cuộc xung đột đã tự nguyện ép mình từ "nam nhi" thành kẻ chân yếu tay mềm cho yên chuyện.
Nhiều người thường chú ý đến giới tính của những con cá mà họ nuôi.
Cá vẹt cái có màu đỏ rực, trong khi cá vẹt đực có màu xanh biếc.
Một hôm, chúng ta bỗng thấy trong bể kính là một con cái đỏ và một con đực xanh, trong khi trước đó rõ ràng là hai con cái.
Vậy con đực ở đâu ra? Hiện tượng tự chuyển giới tính trong loài cá và nhiều loài động vật khác từng làm các nhà khoa học đau đầu không ít.
Động vật nguyên sinh đơn bào, loài giáp xác hay cá mui đều có những cuộc chuyển đổi ngoạn mục như vậy.
Một trong những loài cá gây phiền toái nhất cho khoa học là cá hề hai sọc Amphiprion bicinctus.
Chúng thường sống ở biển Đỏ.
Khi hai con đực gặp nhau, một trận thư hùng sẽ diễn ra, hay chí ít là một sự "phùng mang trợn má" đe dọa đối thủ? Xin thưa là không, vì một trong hai con lập tức biến thành "quý cô" hấp dẫn, mời gọi con kia giao hoan! Chỉ trong tích tắc, sự thay đổi kỳ lạ này đã biến một trận thư hùng thành chuyện tình vui vẻ.
Nhưng con nào sẽ lột xác? Câu trả lời còn rất mù mờ.
Loài cá này rất thủy chung, sống với nhau cho đến khi một trong hai con chết đi.
Khi đó, con còn lại có thể chuyển giới tính lần nữa và "tái giá" hay "tục huyền" là tùy thuộc giới tính mà nó giữ!
Con rận nước (Daphnia) cũng có phép màu tương tự.
Đó là một loài giáp xác nước ngọt, di chuyển nhờ những vây nhỏ quạt lia lịa như chiếc quạt giấy.
Khi ao hồ đầy ắp nước và đủ thức ăn, tất cả đều là con cái.
Nhưng khi thức ăn hiếm hoi và quân số quá đông đúc (khoảng không cho mỗi cá thể trở nên chật hẹp), những con đực xuất hiện và giao phối với con cái.
Con cái ấp trứng và lại chuyển thành đực nếu không gian càng giới hạn hơn.
Nếu môi trường thoáng đãng hơn, những con cái chăm chỉ lại chiếm 100% quân số, vì những con đực đã biến mất, hay nói đúng hơn là lại chuyển thành cái.
Ngay thảm cỏ trong vườn nhà cũng chơi trò hai mặt như thế.
Khi cỏ xanh tốt thì tất cả đều vô tính, nhưng nếu con người dùng máy xén cỏ tỉa tót thì những hoa cỏ mang giới tính sẽ xuất hiện và phát tán phấn hay hạt lung lung để duy trì nòi giống.
Thay đổi giới tính trong 30 giây
Khác với con người, nhiễm sắc thể X hay Y không là gì cả trong thế giới động thực vật bao la.
Chuyện "khó xác định giới tính" diễn ra liên tục và thay đổi đôi khi chỉ trong vòng 30 giây! Khi đẻ trứng, nhiều loài bò sát (trong đó có cá sấu và rùa Chrysenys picta) không biết lứa con của mình sẽ là "âm" hay "dương", đơn giản vì nhiệt độ của cát nơi vùi trứng sẽ quyết định giới tính của lũ con.
Nếu cát ấm hay nóng rực, trứng sẽ nở ra toàn đực, còn nếu lạnh hay ẩm hơn thì sẽ là con cái.
Chính vì vậy, có thể tại nhiều nơi, khí hậu thay đổi sẽ làm gia tăng số lượng con đực và những nơi ẩm ướt hay lạnh lẽo sẽ dẫn đến chuyện "âm thịnh dương suy".
Các sinh vật ngành chân khớp (côn trùng, giáp xác và nhện) lại kỳ cục hơn: con của chúng có khi bị quyết định giới tính tùy thuộc vào những loại ký sinh trùng bám trên đó.
Hiện tượng "hi-fi" trong thế giới sinh vật có lúc diễn ra trong tình trạng rất khó tin, khiến khoa học không sao hiểu nổi.
Chẳng hạn, hiện tượng "dương trước âm sau" của loài thỏ biển Aplysia dactylomela.
Đây là một loại thân mềm không vỏ, nhưng phía trước thân là con đực, trong khi phía sau lại là của con cái.
Quái trạng này giúp nó thoải mái "giao tiếp" với bất cứ đồng loại nào.
Cũng chính kiểu cấu tạo cơ thể lạ đời đó đã giúp chúng lao vào những cuộc giao phối tập thể theo kiểu vòng tròn khép kín, với sự tham gia của cả chục, thậm chí cả trăm cá thể cùng lúc.
Kiểu duy trì nòi giống đặc biệt này giúp chúng tiết kiệm thời gian, giảm thiểu khả năng "hư thai".
Cafe ảnh hưởng tới năng suất lao động
Dùng cafe trong giờ nghỉ đặc biệt không có lợi cho đàn ông.
Nó làm giảm khả năng thực hiện công việc, ảnh hưởng tới công tác theo nhóm và tăng cường stress thay vì thúc đẩy tinh thần.
Ở nhiều công sở, mọi người thường uống cafe giữa giờ làm việc và tin rằng nó sẽ giúp giảm stress.
Một số nhà nghiên cứu cũng cho rằng cafe giúp người ta tỉnh táo, tự tin, hoà đồng và làm việc tốt hơn.
Nhưng một nghiên cứu mới do Lindsay St Claire và Peter Rogers tại Đại học Bristol, Anh, thực hiện đã chứng tỏ cafe làm tăng stress ở con người, đặc biệt là đàn ông, và khiến mọi người hợp tác kém hơn khi làm việc theo nhóm.
"Nghiên cứu của chúng tôi cho thấy thói quen uống cafe giữa giờ làm là một bất lợi cho các doanh nghiệp, đặc biệt tại nơi có nhiều đàn ông.
Thay vì giảm stress thì nó còn làm tình hình tồi tệ hơn", St Claire nói.
St Claire và Rogers đã tìm hiểu ảnh hưởng của cafe tới công việc sau khi nghe một người đàn ông kể về chuyến đi công tác của mình tại Mỹ, trong một hội thảo về stress.
Không giống như ở Anh, cafe ở Mỹ rất phổ biến và người đàn ông cùng nhóm của mình đã uống cafe một cách thoải mái.
Chỉ trong vài ngày, mức độ stress của họ tăng vọt.
Những người này tin rằng chính lượng cafe đó đã ảnh hưởng tới công việc và làm hỏng khả năng hợp tác của nhóm.
Các nhà nghiên cứu cũng đã thử nghiệm ảnh hưởng của cafe trên 32 người.
Những người này được uống cafe có chứa caffeine hoặc không có caffeine, rồi sau đó thực hiện một số nhiệm vụ.
Kết quả cho thấy những người uống cafe có nhiều caffeine có nhịp tim cao hơn và khả năng ứng phó kém linh hoạt - chứng tỏ họ bị căng thẳng hơn.
Điều này làm giảm hiệu quả trong nhiệm vụ nói trước đám đông.
Tuy nhiên, những công việc liên quan đến toán học thì không bị ảnh hưởng mấy.
Jim Lane, nhà tâm lý tại Đại học Duke ở North Carolina, Mỹ, cho rằng caffeine tác động tới đàn ông nhiều hơn phụ nữ là bởi vì cánh mày râu thường cảm thấy căng thẳng hơn trước một số nhiệm vụ, và chính caffeine thúc đẩy mức độ stress của họ.
Ủy ban An toàn Anh đã viết: "Khoảng thời gian nghỉ giữa giờ tại nơi làm việc là vô cùng quan trọng.
Tuy nhiên, chiếc máy cafe nên chuyển sang khu vực dành riêng cho phụ nữ".
Vua sáng chế đất Bình Dương
Tốt nghiệp Đại học Bách khoa chuyên ngành Máy tính ở Đông Âu, chàng trai quê Huế pha lẫn Quảng Nam Trần Văn Tín đang được coi là vua sáng chế ở Bình Dương khi anh liên tiếp cho ra những sản phẩm sáng tạo hữu ích.
Từ lời cảnh báo của các nhà khoa học thế giới về việc ảnh hưởng sóng từ điện từ khi sử dụng điện thoại di động (ĐTDĐ) quá nhiều sẽ gây tổn hại đến não bộ, Tín lôi tất cả tài liệu ra đọc và ngồi bên máy tính để nghiên cứu.
Sản phẩm Màng bảo vệ tai khi sử dụng ĐTDĐ do Công ty Tư vấn Công nghệ Điện tử (ICE VN) của Trần Văn Tín sản xuất đưa ra thị trường thật sự là một cú sốc khi giá thành của sản phẩm này chỉ bằng 1/7 giá ngoại nhập (nhập ngoại giá 7 USD/chiếc).
Một sản phẩm khác của Tín là Máy kiểm tra căn bản pin được chế tạo có chức năng sạc tất cả các loại pin ĐTDĐ.
Một tiện ích rất được người tiêu dùng ưa chuộng vì gọn nhẹ, rẻ tiền và công năng cao.
Máy vừa sạc vừa kiểm tra chất lượng pin đã cung cấp cho người sử dụng những thông số cần thiết.
Sản phẩm độc đáo thứ ba do Trần Văn Tín sáng chế là bộ sạc pin ĐTDĐ gắn theo xe máy.
Với sáng chế này, người trẻ tuổi có tính hay quên và thường sử dụng xe gắn máy đi làm từ nay đã có thể an tâm với bộ sạc pin theo xe.
Điện và xăng hiện đang khiến người sản xuất lẫn tiêu dùng lao đao, khốn khổ vì giá cao.
Phải mất nhiều tháng trời đánh vật với đống tài liệu chi chít các thông số kỹ thuật và bản vẽ.
Trần Văn Tín cho ra đời hai sản phẩm mới là bộ tiết kiệm xăng và điện.
Bộ tiết kiệm điện 50A chế tạo tụ bù dân dụng tiết kiệm 20% điện năng cho các thiết bị có động cơ.
Đặc biệt, bộ tiết kiệm còn giúp tăng 50% tuổi thọ cho ổ cứng máy tính.
Còn bộ sản phẩm tiết kiệm xăng giúp động cơ xe máy kích lửa mạnh hơn, làm cho bugi đánh lửa tốt đối hết xăng dư, nhờ đó tiết kiệm xăng từ 15 đến 20%.
Hiện nay các sản phẩm, phụ kiện do Trần Văn Tín sáng chế đã được "trình làng" với hai nhà máy sản xuất (đặt tại Khu công nghiệp Phú Giáo - Bình Dương và Quận 12 - TP Hồ Chí Minh) vẫn không sản xuất đủ lượng hàng cung cấp theo hợp đồng.
Trần Văn Tín cho biết thêm trong tháng 3, công ty sẽ cho ra đời sản phẩm mới Đèn pin vĩnh cửu dùng từ trường, kích cỡ như một đèn pin mini.
Sắp tới sẽ là sản phẩm bộ sạc điện thoại đa năng có chức năng sử dụng cả đĩa CD, nghe nhạc MP3 và sạc pin cho tất cả điện thoại hiện có.
Tỉnh Đoàn, Hội Doanh nghiệp trẻ Bình Dương đang gửi sản phẩm của Trần Văn Tín tham dự giải Sáng tạo trẻ do TW Đoàn tổ chức và đề cử tham gia Giải thưởng Sao Vàng đất Việt .
Einstein bông đùa như thế nào? 
Trong những năm tháng cuối đời, Albert Einstein đã cố gắng làm khuây khỏa con vẹt rầu rĩ của mình bằng cách nói với nó những câu hài hước tục tĩu và giả vờ ốm để tránh mặt khách đến thăm.
Một cuốn nhật ký mới được tìm thấy của một người phụ nữ tiết lộ điều đó.
Người phụ nữ này là bạn gái cuối cùng của Einstein.
Ngoài những lời tự bạch về sự khổ nhọc trong những công trình vật lý, hầu hết cuốn nhật ký của Johanna Fantova hồi tưởng những quan điểm của Einstein về chính trị thế giới và đời sống riêng tư của ông.
Tài liệu này là "một phác họa chân thực về những nỗ lực đấu tranh dũng cảm của Einstein trước đủ loại phiền hà của bệnh tật và tuổi tác", Freeman Dyson, một nhà toán học tại Viện nghiên cứu khoa học tiên tiến ở Princeton, bang New Jersey (Mỹ), nhận định.
Cuốn nhật ký 62 trang, ra đời ở Đức, được khám phá vào tháng 2 vừa qua trong hồ sơ của Fantova tại Thư viện Firestone, Đại học Princeton, nơi bà từng làm việc với tư cách người phụ trách.
"Điều ngạc nhiên là vật lý được đề cập quá ít trong cuốn nhật ký", Donald Skemer, người quản lý bản thảo tại Thư viện Firestone, cho biết.
Fantova viết rằng bà ghi lại thời gian ở bên nhà vật lý lừng danh để "làm sáng tỏ vài điều chưa biết của chúng ta về Einstein, không phải như một người đàn ông vĩ đại trở thành huyền thoại trong thời đại mình, cũng không phải như một nhà bác học danh tiếng mà là một Einstein đời thường".
Fantova trẻ hơn Einstein 22 tuổi.
Và mặc dù hai người dành thời gian đáng kể cho nhau bắt đầu từ những năm 1940, nhật ký của bà chỉ ghi lại mối quan hệ của họ từ tháng 10/1953 cho đến khi ông mất vào tháng 4/1955, ở tuổi 76.
Bà mất vào năm 1981, khi 80 tuổi.
Cuốn nhật ký thuật lại quan điểm của Einstein về chính trị thời kỳ đó, mô tả ông chỉ trích những lời nói của Adlai Stevenson, cuộc chạy đua vũ trang hạt nhân và cuộc tấn công chống cộng do Thượng nghị sĩ Joshep McCarthy thực hiện với nhà khoa học J.
"Sự đàn áp chính trị đối người bạn đồng liêu của ông là một nguyên nhân khiến ông vỡ mộng", Fantova viết.
Ngoài chính trị, Fantova còn viết về sự cởi mở của Einstein và nỗ lực của ông để trả lời thư những người lạ mặt, một số trong đó cố gắng biến ông thành người theo đạo Cơ Đốc.
Ông nói: "Tất cả những người điên trên thế giới đều viết thư cho tôi".
Cuốn nhận ký cũng ghi lại vào lần sinh nhật thứ 75 của mình, Einstein nhận được một quà tặng là một con vẹt.
Sau khi nhận thấy nó trở nên u sầu, nhà bác học đã cố gắng thay đổi tâm trạng của nó bằng những câu đùa tục tĩu.
Vào thời gian này, Einstein thường giả bộ ốm nặng để tránh khách tới thăm và muốn chụp ảnh ông, và tự tìm cách giải trí ngay cả khi ốm đau thật.
"Sức khỏe của Einstein bắt đầu sa sút nhưng ông vẫn tiếp tục tự buông thả theo những sở thích của mình như đi thuyền.
Hiếm khi tôi thấy ông vui vẻ và rạng rỡ như trên con thuyền bé nhỏ cổ xưa kỳ lạ ấy", Fantova viết.
Einstein còn gửi thư cho Fantova, mà một số trong đó được bà ghi lại vào nhật ký.
Thư viện Princeton hiện cũng giữ một bộ sưu tầm các bài thơ, thư tay và ảnh mà Einstein gửi cho Fantova.
Einstein và người vợ thứ hai Elsa, đến Princeton năm 1933, khi Viện Nghiên cứu khoa học tiên tiến mới được thành lập.
Elsa qua đời 3 năm sau đó.
Fantova gặp nhà bác học vào năm 1929 ở Berlin.
Bà đến Mỹ một mình năm 1939 và với sự thúc giục của Einstein, đã xin vào làm ở thư viện Đại học Bắc Carolina.
Cho đến nay nhười ta vẫn nhắc đến một tấn thảm kịch lạ lùng xuất hiện trong Kim Tự Tháp.
Ngày 17/2/1929, khi nhà khảo cổ Lord Carnarvon và đoàn thám hiểm của ông đục phá chiếc cửa bí mật của Kim Tự Tháp nổi tiếng của Ai Cập để đột nhập vào khu mộ của vua Tutankhamen.
Thế nhưng khi đột nhập vào bên trong, đoàn thám hiểm phát hiện ra một hàng chữ trên vách đá với nội dung đe dọa: “Kẻ nào dám quấy động giấc ngủ của Pharaon, đều phải chết!” Ít ai ngờ đó lại là lời nguyền rất linh nghiệm, nhất là đối với các nhà khoa học muốn mạo hiểm đột nhập vào ngôi mộ cổ của Pharaon.
Về sau, những người liều dấn thân khám phá Kim Tự Tháp và đến bên áo quan của vua Tutankhanmen đều phải trả giá.
Trước tiên là cái chết của nhà khảo cổ Lord Carnarvon tại khách sạn Continental, sau khi ông này buông ra những lời như ngủ mê, ngớ ngẩn: “Tôi cảm thấy thích chốn địa ngục”.
Sau đó đến cái chết của nhà khảo cổ Mỹ Arthur Mace, một thành viên trong đoàn thám hiểm trước đây với Lord Carnarvon, tự nhiên kêu van là mệt mỏi rồi bất thình lình vùng dậy lao về hướng Kim Tự Tháp và đòi vào chỗ đặt quan tài của Pharaon Tutankhamen.
Tấn thảm kịch tiếp diễn với những nhà thám hiểm Kim Tự Tháp Ai Cập.
Chỉ trong vòng 6 năm sau cuộc khai quật, mở cánh cửa bí mật Kim Tự Tháp, đã có 12 người chết một cách bí mật dị kỳ mà những cái chết này cho đến nay vẫn chưa có lời giải đáp.
Tại sao vẩy cá phát sáng?
Trong lớp da thật và trên dưới những cái vẩy có phân bố rất nhiều tế bào sắc tố và tế bào ánh sáng.
Nhưng nếu chỉ có tế bào sắc tố thôi thì không thể làm con cá hiện ra với màu sắc sán lạn như vậy được.
Trong lớp da của cá, còn có một loại tế bào ánh sáng, trong các tế bào này có bao hàm chất phân chim, chất phân rùa là những tinh thể không màu hoặc màu trắng, chúng tích tụ ở trong tế bào.
Khi ánh sáng chiếu đến thân con cá, thông qua sự phản xạ và can thiệp của những tinh thể trong tế bào, ánh hiện lên trước mắt chúng ta liền trở thành ánh sáng lấp lánh như bạc.
Cho nên vẩy cá sáng lấp lánh, chủ yếu nhờ tác dụng của các tế bào ánh sáng.
Con chó thông minh biết 200 từ
Chú chó ê-cốt sáng dạ Rico có thể phân biệt được 200 đồ vật theo tên gọi.
Khả năng đặc biệt của chú đã khơi lại cuộc tranh cãi lâu nay rằng ngôn ngữ không phải là độc quyền của con người.
Các nhà nghiên cứu Đức cho biết, việc con vật có thể nhặt ra một thứ đồ theo yêu cầu, ngay cả khi nó chưa từng nghe thấy tên đồ vật trước đó, là bằng chứng sống động cho thấy chó thực sự hiểu được ngôn ngữ của loài người.
"Chúng tôi tự hỏi điều gì đã cản trở động vật biết nói, bởi chúng không bị giới hạn trong khả năng nghe hoặc hiểu", đồng tác giả của nghiên cứu, tiến sĩ Julia Fischer thuộc Viện nhân chủng học tiến hoá Max Planck ở Leipzig, phát biểu.
Theo các nhà nghiên cứu, khả năng kỳ diệu của Rico dường như là kết quả của một quá trìnhsơ đồ hoá nhanh, xuất hiện ở trẻ nhỏ khi chúng bắt đầu học nói và hiểu ngôn ngữ.
Quá trình này cho phép trẻ hình thành mau chóng các giả thuyết sơ bộ về nghĩa của một từ mới trong lần đầu tiên nghe hoặc nhìn thấy nó.
Rico 10 tuổi, từng vượt qua con người để giành chiến thắng trong một chương trình tivi tài năng quen thuộc ở Đức, hiện sống với chủ ở Dortmund, miền tây nước Đức.
Bà chủ của chú - Susanne Baus - cho biết Rico phát triển kỹ năng nghe hiểu này trong một trận ốm liệt gần một năm trước, sau ca phẫu thuật đầu khớp chân trước.
"Tôi nhận thấy trí nhớ thông minh đặc biệt đó và nói với chồng, khiến anh ấy cứ ngỡ tôi điên.
Bắt đầu nó phân biệt được 3 vật, sau tăng lên 200 hay 250.
Tôi không biết nó dừng lại ở đâu nữa".
Trong báo cáo của mình, Fischer viết "chủ của Rico cho rằng nó có thể biết tên hơn 200 đồ vật, chủ yếu là bóng và đồ chơi của trẻ.
Khi họ nói "Rico, chuối ở đâu" hoặc "Big Mac", hoặc "gấu bông", con chó sẽ lao đi tìm đồ vật, thường giấu ngoài tầm mắt, cho đến khi tha về cho chủ.
Fischer và cộng sự đã tiến hành các thí nghiệm để kiểm tra thực hư và hài lòng với khả năng hiểu từ của nó.
"Vốn từ của Rico có thể so sánh với những con linh trưởng, cá heo, sư tử biển và vẹt được huấn luyện", nhóm nghiên cứu thông báo.
Khi họ đặt một đồ vật mới vàp căn phòng đầy ắp những thứ quen thuộc, Rico đã tìm ra nó 7 trong 10 lần thí nghiệm, chứng tỏ con vật có khả năng suy luận rằng từ mới mà nó nghe thấy tương ứng với vật mới.
Bốn tuần sau, chú ta nhớ được từ này trong một nửa số lần thí nghiệm.
Nhóm nghiên cứu nhận định "tỷ lệ phục hồi ký ức của Rico tương đương với một đứa bé 3 tuổi".
"Có lẽ Rico đã thực hiện chính xác những gì mà trẻ con vẫn làm, chỉ có điều không thành thạo bằng mà thôi.
Khả năng hạn chế của nó dường như phản ánh sự khác biệt về trình độ, chứ không phải thể loại", giáo sư Paul Bloom, thuộc đại học Yale ở Connecticut, một nhà tâm lý học và là một chuyên gia ngôn ngữ ở người, nhận xét.
Nhóm của Fischer sẽ tiếp tục nghiên cứu liệu Rico có thể hiểu toàn bộ cụm từ, chẳng hạn yêu cầu thả đồ chơi vào hộp, hay đưa đồ chơi đến cho ai đó hay không.
Nghiên cứu được công bố trên tạp chí Science, hôm nay.
3 giai đoạn hoá học của tình yêu
Mặt đỏ bừng, trống ngực đập thình thịch và tay mướt mồ hôi chỉ là một vài trong số những dấu hiệu bề ngoài cho thấy bạn đã "cảm" ai đó.
Còn sâu trong cơ thể, những tín hiệu hoá học rõ ràng cũng tiết lộ bạn đã trúng tên của thần ái tình.
Khi yêu, dường như chúng ta phó mặc cho những quá trình sinh hoá của cơ thể.
Một trong những nhà nghiên cứu danh tiếng nhất trong lĩnh vực này, Helen Fisher thuộc Đại học Rutgers ở New Jersey (Mỹ), nhận định chúng ta sa lưới tình theo 3 giai đoạn.
Mỗi giai đoạn liên quan đến một loạt hoá chất khác nhau.
1- Khát khao
Lòng mong muốn mãnh liệt ở gần người đó bị chi phối bởi các hoóc môn giới tính testosterone và oestrogen.
Testosterone không phải là đặc quyền của nam giới, nó còn đóng vai trò quan trọng trong việc điều khiển hành vi tình dục ở phái đẹp.
Những hoóc môn này, theo Helen Fisher, "khiến bạn huyễn hoặc về mọi thứ".
2- Lôi cuốn
Đây mới là thời kỳ gục ngã vì tình.
Con người khi rơi vào trạng thái này có thể không nghĩ nổi việc gì khác.
Họ thậm chí mất cả cảm giác thèm ăn và chẳng thiết tha gì ngủ, chỉ mong dành thật nhiều thời gian mơ về bóng hình mới.
Trong giai đoạn lôi cuốn, một nhóm các chất truyền thần kinh được gọi là "monoamine" giữ vai trò quan trọng:
- Dopamine (cũng được kích hoạt khi người ta hút cocain và nicotin) 
- Norepinephrine - còn được biết dưới tên gọi adrenalin.
Khiến chúng ta toát mồ hôi và tim đập loạn xạ.
- Serotonin - một trong những hoá chất quan trọng nhất trong tình yêu và là chất có thể đã thực sự khiến chúng ta rơi vào trạng thái mất trí tạm thời.
3- Gắn bó
Đây là cảm giác xuất hiện sau thời kỳ lôi cuốn, nếu mối quan hệ yêu đương tiếp tục.
Người ta không thể ở mãi mãi trong giai đoạn say men tình, nếu không thì họ không thể làm được bất cứ việc gì khác! 
Gắn bó là sự tận tâm dài hơi và là mối ràng buộc các đôi uyên ương ở bên nhau khi họ đi xa hơn và có con.
Đóng vai trò chủ đạo trong giai đoạn này là hai hoóc môn được hệ thần kinh giải phóng: 
- Oxytocin: Được tuyến dưới đồi tiết ra trong thời kỳ người phụ nữ sinh con và cũng giúp tuyến vú tiết sữa, đồng thời giúp thắt chặt mối liên hệ mẹ con.
Oxytocin còn được cả hai giới giải phóng trong giai đoạn cực khoái và được xem là nhân tố thúc đẩy sự gắn kết giữa hai người khi ái ân.
Có giả thuyết cho rằng quan hệ tình dục càng nhiều, đôi uyên ương càng trở nên khăng khít.
- Vasopressin: Một hoá chất quan trọng khác trong giai đoạn tận tâm lâu dài.
Cũng về chủ đề này, tạp chí Y học Surfmed của Đức trước đó đã công bố các giai đoạn phát triển của tình yêu, theo cách nhìn của hóa sinh và sinh lý học, cho kết quả tương tự như của Helen Fisher.
Máy tính phản ứng với cảm xúc
Sẽ thật tuyệt nếu máy tính của bạn nhận ra bạn đang phát bực lên vì nó và tự điều chỉnh để xoa dịu cơn nóng? Công nghệ cảm ứng xúc cảm một ngày nào đó sẽ biến điều đó thành sự thật.
Nhà khoa học Christian Peter tại Viện đồ hoạ vi tính Fraunhofer của Đức và cộng sự đang nghiên cứu một hệ thống thu thập dữ liệu về các trạng thái cảm xúc của người dùng, dựa trên ánh sáng, âm thanh và xúc giác.
Công nghệ sẽ giải mã những thông tin đó và đưa ra phản ứng một cách tương ứng.
Chẳng hạn, nếu máy tính cảm nhận rằng người sử dụng đang cáu kỉnh, nó sẽ giảm tông màu màn hình, vặn nhỏ nhạc, tăng cường hoặc thu giảm hình hoạ, điều chỉnh dòng chảy thông tin đang hiện ra, hoặc đơn giản là xin lỗi.
Nhưng việc cảm nhận cảm xúc một người không phải chuyện dễ.
Các phương pháp thu thập dữ liệu hiện thời đòi hỏi người sử dụng phải mang trên mình các điện cực và được theo dõi trong phòng thí nghiệm.
Những biện pháp ít cồng kềnh hơn như theo dõi bằng video hoặc thu âm cho phép người sử dụng hoạt động tự nhiên.
Nhưng dữ liệu có thể bị mất nếu người đó di chuyển quá xa.
Peter và nhóm của mình đang tìm hiểu một công nghệ có thể cảm nhận cảm xúc của người khác mà họ có thể tương tác thoải mái với máy tính.
Đó là một chiếc găng điện tử không dây đo đạc nhịp tim, huyết áp và thân nhiệt.
Thông tin thu được từ găng tay sẽ được truyền tới một bộ phận ghi lại dữ liệu trữ trên thẻ nhớ và gửi nó tới máy tính.
Phần mềm sẽ phân tích dữ liệu và tìm ra những mô hình cảm xúc cụ thể.
Chẳng hạn nếu nhịp tim của một người tăng nhanh và thân nhiệt giảm xuống mức nhất định, nó cho thấy người ấy đang giận dữ.
Nhóm Fraunhofer cũng đang nghiên cứu công nghệ đọc nét mặt dựa trên webcam thông thường.
Mục tiêu là thu thập mọi thông tin vào một kho dữ liệu, phân tích trong thời gian thực và lên chương trình cho máy tính phản ứng tức thời.
Robot nói chuyện với người già
Với chiều cao 45 cm và bộ nhớ có thể chứa được vài triệu câu giao tiếp cơ bản, chú robot thông minh tên là Snuggling Ifbot có thể giúp người già bớt cô đơn và hạn chế căn bệnh đãng trí.
Snuggling Ifbot được mặc bộ áo quần của phi hành gia, khuôn mặt luôn tươi tỉnh, có khả năng nói chuyện như một đứa trẻ lên 5 tuổi.
Theo đánh giá của các nhà khoa học, đó là mức độ ngôn ngữ cần thiết để kích thích não của người già hoạt động.
Nếu nói với Snuggling Ifbot: "Hôm nay tôi cảm thấy mệt mỏi!", nó có thể trả lời rằng: "Bạn cảm thấy mệt à? Tôi có thể giúp gì được đây?" Hay như: "Hôm nay trời đẹp chứ?", câu trả lời bạn nhận được sẽ là: "Đó là một ngày thu đẹp trời".
Robot được trang bị một chiếc đồng hồ gắn bên trong để nhận biết chính xác thời tiết của các mùa trong năm.
"Bằng cách nói chuyện với robot này, những người già sống một mình có thể kích thích não hoạt động và tránh được bệnh hay lãng quên", Takao Ohsuga, người tham gia phát triển phần mềm cho robot, giải thích.
Không chỉ biết giao tiếp, robot còn có 15 chương trình để giúp người già tư duy và giữ gìn sức khoẻ, trong đó có khả năng ca hát, đặt câu hỏi và đọc những tin tức cũ.
Ohsuga cũng cho biết trong tương lai, Snuggling Ifbot còn có thêm nhiều khả năng mới, như phát ra tín hiệu cấp cứu trong trường hợp khẩn cấp.
Hiện Snuggling Ifbot chỉ nói được tiếng Nhật, các nhà chế tạo đang cố gắng đưa thêm những câu nói tiếng Anh vào bộ nhớ để nó có thể dạy trẻ em học ngoại ngữ.
Robot là sản phẩm hợp tác giữa Business Design Laboratory, Futaba Industrial Co., và Brother Industries (Nhật Bản).
Đã có 128 đơn đặt hàng ngay sau khi thông tin về Snuggling Ifbot được công bố.
Giá mỗi robot này là 576.000 yen (5.600 USD).
Tàu Huygens chuẩn bị đổ bộ xuống vệ tinh Titan
Các nhà khoa học Mỹ và châu Âu có thể vui mừng trong lễ Giáng sinh năm nay nếu tàu thăm dò Huygens tách thành công khỏi tàu mẹ Cassini đang bay quanh sao Thổ, và đáp cánh xuống vệ tinh lớn nhất của nó - Titan.
Huygens, con tàu nặng 33 kg do Cơ quan vũ trụ châu Âu thiết kế, sẽ lao xuống Titan vào ngày 14/1 năm 2005.
Dự kiến nó tách khỏi tàu mẹ Cassini trong ngày hôm nay.
Thiết bị thăm dò trị giá 600 triệu đôla này sẽ vén bức màn sương khói màu cam bí ẩn đang bao phủ dày đặc Titan, nhằm nghiên cứu thành phần của nó.
Các nhà khoa học tin rằng khí quyển của Titan cách đây 3,8 tỷ năm đã tương tự như bầu khí quyển trái đất hiện nay.
Họ hy vọng vệ tinh này có thể tiết lộ cho thấy bằng cách nào sự sống nguyên thủy bắt đầu trên trái đất.
Mặc dù Huygens chỉ mất khoảng 2,5 tiếng để chạm tới bề mặt Titan, song không ai biết điều gì sẽ chờ đợi nó trên vệ tinh băng giá này.
Các nhà khoa học biết rằng khí quyển trên Titan (vệ tinh thiên nhiên duy nhất trong hệ mặt trời có bầu khí quyển) được tạo bởi chủ yếu từ nitơ và methane.
Nhiệt độ bề mặt có thể xuống thấp - 181 độ C.
Song họ không biết bao nhiêu phần trên đó là đá rắn, bùn lỏng hoặc bùn hóa chất.
Dù là điều kiện nào đi nữa, tàu thăm dò cũng chỉ có 3 giờ chạy pin để tiết lộ bí mật của Titan.
Các kỹ sư tin rằng Huygens sẽ có 30 phút trên bề mặt vệ tinh này để chụp ảnh và đo đạc trước khi mất liên lạc với trái đất.
Nó sẽ thu thập các hạt nhỏ trong bầu khí quyển, đo tốc độ gió, nghiên cứu đặc tính điện từ và thành phần của khí quyển.
Trong khi đó, tàu mẹ Cassini đã được tôn vinh với những thành công lớn trong việc gửi về trái đất các bức ảnh vòng sáng sao Thổ, và chính bản thân hành tinh khí khổng lồ này.
Nó cũng chụp được các bức ảnh rõ nét nhất từ trước đến nay về 33 mặt trăng của sao Thổ, trong đó có cả Titan.
Kỹ thuật test nhanh hóa chất tại hiện trường vụ án
Một kỹ thuật mới có thể dựng lại các hóa chất như ma túy hay thuốc nổ vương trên hiện trường sẽ cho phép các chuyên gia pháp y đưa ra câu trả lời với cảnh sát chỉ trong vài phút, mà không cần đưa mẫu đến phòng thí nghiệm.
Kỹ thuật test mới, do Graham Cooks và cộng sự tại Đại học Purdue, West Lafayette, Indiana (Mỹ), phát triển.
Theo đó, người ta sẽ phun một tia nước tích điện cực nhỏ vào một bề mặt và thu thập các phân tử ion hóa bị bắn ra.
Phần thu được sau đó được đổ trực tiếp vào một quang phổ kế lớn, thiết bị này sẽ xác định các phân tử ion hóa dựa trên tỷ lệ giữa kích cỡ và điện tích của chúng.
"Lợi thế lớn là bạn có thể lấy mẫu nhiều hoặc ít chỉ với sự chuẩn bị rất nhỏ", Jim Carter, Giám đốc bộ phận nghiên cứu của Công ty Mass Spec Analytical Ltd, tại Anh, nơi thực hiện các phân tích pháp y, cho biết.
Nhờ ưu điểm có thể phân tích ngay tại chỗ, kỹ thuật mới có tiềm năng ứng dụng rất lớn.
Chẳng hạn, nó có thể quét qua các túi hành lý ở sân bay để kiểm tra dấu vết các chất nổ, hoặc kiểm nghiệm chất lượng thuốc.
Một ngày nào đó, nó cũng có thể được dùng trong phân tích hóa chất trên da hoặc quần áo của người mà người đó không hề biết.
Các giọt nước có đường kính chỉ vài micromét, bay với tốc độ khoảng 350 mét/giây.
Vì quá nhỏ, nên chúng không gây hư hại gì với các bề mặt.
"Giống như một đám hơi từ một bình phun sương, bạn hầu như chẳng cảm thấy gì cả", Cooks nói.
Trong các phương pháp quang phổ kế truyền thống, người ta sẽ lấy một tấm gạc và cho bay hơi chất thấm trên đó ở nhiệt độ hơn 250 độ C.
Một cách khác, họ hòa tan các chất ô nhiễm từ tấm gạc vào dung dịch và dùng một điện trường để trích ra một dòng các giọt nước tích điện tý hon.
Xuất hiện nhiều chim bị biến dạng mỏ ở Alaska
Sau những con chim sơn tước đầu đen gần ở Anchorage (bang Alaska, Mỹ) bị biến dạng mỏ, các nhà khoa học mới đây lại phát hiện những trường hợp tương tự ở quạ, gần đông nam bang này, khiến cho sự việc càng thêm bí ẩn.
Sơn tước đầu đen, quạ tây bắc và 27 loài chim khác ở Alaska được ghi nhận có mỏ dài gấp 3 lần bình thường.
Tình trạng này thường xuất hiện trên con trưởng thành, làm giảm khả năng ăn uống và rỉa lông của chúng.
Ở nhiều loài chim, sự dị dạng này dẫn đến tử vong.
"Chúng tôi không biết điều gì gây nên hiện tượng đó", Colleen Handel, một nhà sinh học tự nhiên làm việc tại Trung tâm Khoa học Alaska ở Anchorage cho biết.
Bà đang nghiên cứu sự dị dạng của mỏ chim trong 5 năm qua.
Hiện tượng biến dị mỏ chim được nhận thấy lần đầu tiên trên sơn tước đầu đen vào đầu thập kỷ 1990.
Từ năm 1997 đến nay, người ta còn tìm thấy ở đông nam Alaska một loài quạ đen, một loài chim giẻ cùi và vài loài quạ khác cũng có mỏ kỳ lạ, và các trường hợp tương tự gia tăng nhanh trong năm nay.
Trung tâm đã ghi nhận được hiện tượng này trên 1.600 con sơn tước đầu đen và 200 con thuộc các loài khác ở Alaska, so với chỉ 12 trường hợp sơn tước đầu đen ở vùng còn lại của Bắc Mỹ.
Xét nghiệm trên những con chim bị dị dạng đã không tìm thấy loại bệnh hoặc ký sinh trùng nghiêm trọng nào, và hàm lượng chất ô nhiễm trong máu của chúng cũng ở mức thấp.
Do vậy, Handel lập luận rằng những cái mỏ bất thường này có thể là sản phẩn của quá trình đột biến gene, gây tăng trưởng quá mức.
Tuy nhiên đến nay, chưa ai biết chính xác điều gì có thể tác động đến ADN của chim.
Các nhà khoa học lo ngại rằng những trục trặc trong giới tự nhiên ở Alaska có thể là một chỉ thị ngầm phản ánh những nguy cơ bệnh tật ở con người.
 Tháng 7: xuất hiện hệ thống cảnh báo sớm cho Nam Á
Vụ động đất ở bờ đông đảo Sumatra ngày 26-12-2004, kéo theo sóng thần, rồi một loạt những trận động đất trên cùng khu vực vào tháng 3 năm nay đã cướp đi mạng sống của 223.492 người ở 12 quốc gia, gây thiệt hại hơn 10 tỉ USD.
Đặc sứ LHQ về hồi phục sau thiên tai Bill Clinton nói hệ thống cảnh báo sớm (EWS) sẽ cứu sống cuộc đời nhiều người, và kêu gọi các bên đẩy mạnh công tác thiết lập hệ thống này.
Tuy nhiên, ông nhấn mạnh: "Hệ thống EWS phức tạp và tinh vi sẽ vô nghĩa nếu tín hiệu không tới được một cộng đồng được hướng dẫn cách tự bảo vệ mình khi nghe còi hụ".
Hội nghị Bonn nhấn mạnh việc chuyển từ lời nói sang hành động sẽ bao gồm: lập danh sách cách ứng phó, minh họa bằng một số các thực tiễn để hỗ trợ cư dân sống trong vùng nguy cơ (bao gồm các hành động từ cấp quốc gia tới cộng đồng và thường dân về đánh giá nguy cơ và kiểm tra việc thực hiện); lập danh mục tất cả các dự án cảnh báo sớm để chọn ra những dự án hiệu quả nhất tại một Hội nghị sau này; các nghiên cứu khoa học của hệ thống này cũng sẽ được tiến hành song song để trình bày tại một Hội thảo về khoa học và kỹ thuật để tìm ra các phương pháp cảnh báo tối ưu.
Trên cơ sở này, một "Nghiên cứu toàn cầu về một hệ thống cảnh báo sớm" được chuẩn bị theo yêu cầu của TTK LHQ, đã được chuyển tới hội nghị.
Theo đó, EWS không phải là một hệ thống được kiểm soát từ trung tâm, mà là một mạng lưới các hệ thống dựa trên năng lực công nghệ và chuyên môn của các khu vực kinh tế, xã hội khác nhau.
Để hiệu quả, EWS phải nhắm vào con người và phải phối hợp bốn yếu tố: kiến thức về những hiểm họa con người phải đối phó, dịch vụ cảnh báo và giám sát kỹ thuật, phổ biến những cảnh báo cho những người sống trong vùng nguy cơ và nhận thức cũng như tính sẵn sàng ứng biến của cộng đồng sống trong vùng nguy cơ này.
Nghiên cứu nhấn mạnh: "Sự thất bại của bất kỳ nhân tố nào trong bốn yếu tố này đều dẫn tới thất bại của toàn hệ thống".
Nghiên cứu này được tổng hợp trên cơ sở các dữ liệu thu thập từ 122 quốc gia.
Cleopatra và các kiểu tóc huyền bí
Nữ hoàng Ai Cập Cleopatra đã sử dụng các kiểu tóc khác nhau một cách có tính toán để tôn vinh vị thế và quyền lực của mình.
Theo Diana Kleiner, tác giả cuốn sách mới xuất bản Cleopatra và thành Rome, thì những bức tượng, các đồng xu và nhiều minh hoạ khác của nữ hoàng cho thấy Cleopatra (69-30 trước Công nguyên) đã đội ít nhất 3 kiểu tóc.
Kiểu thứ nhất, mang tên "du hành", bắt chước tóc của nữ hoàng Hy Lạp Macedonian, theo đó tóc được chia thành các lọn xoăn và buộc túm lại thành búi ở phía sau.
Tiếp theo là kiểu "quả dưa" - tóc chia thành múi giống quả dưa, và kiểu thứ 3 là kiểu hoàng gia với bộ tóc giả truyền thống của nữ hoàng Ai Cập.
Kiểu này được trang hoàng bởi một con rắn hổ mang cuộn tròn làm bằng kim loại quý.
Cleopatra không sáng tác ra kiểu tóc nào nhưng nàng biết vận dụng các kiểu đấy trong từng tình huống thích hợp, Kleiner, giáo sư lịch sử nghệ thuật ở Yale, Mỹ, cho biết.
"Từ thời vua Ptolemy I (vua Ai Cập), các hoàng hậu Ptolemaic đều vấn kiểu tóc có các múi phân chia giống như quả dưa hay bí ngô.
Cleopatra cũng đi theo truyền thống đó - nàng là người theo xu hướng cổ điển hơn là lăng xê mốt", Kleiner nói.
Nhưng thực tế cho thấy Cleopatra còn sử dụng nhiều kiểu tóc khác.
Khi nữ hoàng ở quê hương, mục tiêu của nàng là trông giống như một vị thủ lĩnh Ai cập tryền thống (bởi thực tế nàng là người Hy Lạp), và để hợp pháp hoá triều đại Ptolemy, nàng tìm cách gắn liền nó với thời đại Pharaoh.
Một số bức tượng cổ cho thấy nàng mang mái tóc giả Ai Cập truyền thống với hình con rắn hổ cuộn tròn.
"Đây là kiểu tóc gắn liền với hình ảnh Cleopatra mà chúng ta thường thấy ngày nay", Kleiner cho biết.
Kiểu tóc này gắn liền với nữ thần rắn độc Wadjyt, thần mặt trời Ra và nữ thần Hathor, vì vậy mang kiểu tóc này chứng tỏ người đó được coi như một thần thánh.
Nữ hoàng Ai Cập cũng thường đi lại rất nhiều.
Nàng đi trên một chiếc thuyền sang trọng với các hầu cận chăm sóc đến tận chân răng.
Ở Rome, nàng đội kiểu tóc "du hành" khi xuất hiện tại những nơi mà người ta có thể chiêm ngưỡng và bàn tán trong các bữa tiệc.
Cũng vào thời điểm đó, Kleiner nhận thấy kiểu đầu "quả dưa" xuất hiện trong các bức chân dung La Mã, chứng tỏ phụ nữ La Mã ngưỡng mộ nàng và bắt chước phong cách của nàng.
Cả hai vị thủ lĩnh La Mã Octavian và Antony đều bị mê hoặc bởi sắc đẹp của Cleopatra.
Kleiner cho rằng Octavia, vợ của Antony, đã tạo ra kiểu tóc nodus để cạnh tranh với Cleopatra.
Kiểu nodus có lọn cuộn tròn trước trán giống như đồ trang trí hình rắn hổ mang nổi tiếng của Cleopatra.
Nodus trở nên thịnh hành ở La Mã vào những năm 30 trước Công nguyên, ngay trước khi Cleopatra tự tử vào tuổi 39.
Kleiner nhận định Cleopatra không hẳn đẹp một cách truyền thống nhưng toàn con người nàng toát lên vẻ hấp dẫn không thể cưỡng nổi.
"Vẻ đẹp của nàng không hẳn khiến người nhìn phải ngây ngất, nhưng cách nói chuyện của nàng có một sức hút không thể cưỡng lại.
Cái nhìn của nàng cùng giọng nói quyến rũ và một tính cách riêng, toát lên từ phong thái không thể lẫn vào đâu, khiến nàng trở thành một thứ bùa mê, thuốc lú".
TP HCM ứng dụng lò đốt rác y tế sản xuất trong nước
Lò sử dụng công nghệ đốt nhiệt phân 2 cấp (đốt hai đợt ở nhiệt độ 800 và hơn 1.000 độ C), công suất 500kg rác/ngày với nhiều tiện ích mà giá thành chỉ bằng 1/3 giá lò nhập ngoại.
Đây là sản phẩm của đội ngũ chuyên gia Viện kỹ thuật nhiệt đới và các nhà khoa học TP HCM thiết kế, chế tạo.
Chuyên gia Nguyễn Quốc Bình, một thành viên nhóm chế tạo, cho biết phần lớn thiết bị của lò đốt rác y tế trên được tận dụng trong nước.
So với các loại nhập ngoại, lò này có hệ thống nạp rác cơ khí kèm hệ thống xử lý khí thải nên tiết kiệm sức người, hạn chế tối đa khói độc ra môi trường.
Sản phẩm sẽ được chuyển giao cho Công ty Môi trường Đô thị vào cuối tháng 5.
Cũng theo ông Bình, tuần tới nhóm chế tạo sẽ tiến hành khảo sát 4 Trung tâm cai nghiện và chữa bệnh thuộc Sở Lao động Thương binh và Xã hội thành phố, để nghiên cứu lắp đặt lò đốt phù hợp nhu cầu của các trung tâm.
Các trung tâm này có khoảng 10.000 học viên, bệnh nhân hiện xả ra một khối lượng rác lớn, phần nhiều là rác y tế.
Làm sao duy trì ngọn lửa đam mê sau khi có con?
Chăm sóc con cái có thể làm người ta suy kiệt cả về thể chất và tinh thần.
Nếu chúng không tước đi giấc ngủ hoặc sự riêng tư của bạn, thì cũng phá hỏng những cuộc chuyện trò, những bữa tối lãng mạn, các kỳ nghỉ cuối tuần và những lần chăn gối không vội vã.
Các nhà tâm lý tin rằng bạn hoàn toàn có thể có con mà vẫn duy trì một cuộc sống tình dục hoàn hảo.
Tiến sĩ Ellen Kreidman, tác giả cuốn sách bán chạy Is There Sex After Kids?, cho biết "một trong những cách tốt nhất để bày tỏ tình yêu với con cái chính là có mối quan hệ yêu đương tốt với vợ/chồng".
Thực tế, Ellen giúp các cặp vợ chồng trở thành những ông bố, bà mẹ tốt bằng cách giúp họ trở thành người tình và người bạn đời tốt.
3 lý do ngọn lửa tình tàn lụi sau khi sinh con:
Khó khăn khi chuyển đổi giữa các vai trò.
Việc đổi vai từ bố mẹ sang người tình và ngược lại không hề dễ dàng.
Hãy tạo ra sự chuyển giao đó bằng cách thay đổi cách gọi người tình.
Gọi nhau bằng những từ thân mật thay vì gọi "bố nó" hay "mẹ nó".
Đó chính là cách làm suy giảm hưng phấn ở người kia.
Coi người ta như một điều đương nhiên.
Bạn có bao giờ dừng lại việc đang làm và nở nụ cười chào anh ấy/cô ấy khi đi làm về, hay bạn lại tiếp tục nói chuyện điện thoại, giúp con cái học bài và làm cơm? Ellen khuyên các cặp vợ chồng hãy nhớ lại họ cảm thấy như thế nào khi mới yêu và bị cách xa nhau cả một ngày.
Hãy chào bạn đời như thể anh ấy/cô ấy là người quan trọng nhất trong cuộc đời mình.
Ôm, hôn và hỏi thăm về ngày làm việc của người ấy.
Bạn sa vào những công việc lặp lại hằng ngày.
Thay vì là người tình, mọi người thường trở thành những đối tác trong công việc.
Khi điều đó xảy ra thì sex cũng trở thành một công việc lặp lại.
Cho dù bạn cần phải lên thời gian để có thể ở một mình khi đã có con, Ellen cho rằng bạn vẫn có thể khiến cuộc sống tình dục của mình thú vị hơn.
Hãy sáng tạo.
Chẳng hạn, làm tình ở những phòng khác ngoài phòng ngủ (tất nhiên khi không có con cái ở quanh).
Làm ngạc nhiên người ấy bằng bộ đồ ngủ sexy, gọi anh ấy hoặc cô ấy tại nơi làm việc và tán tỉnh nhau như khi bạn mới yêu.
Hãy lập kế hoạch sinh hoạt tình dục với bạn đời.
Tránh cho người ta cảm thấy chỉ nhận được tình cảm rơi vãi, cần phải lên kế hoạch cho sinh hoạt tình dục.
Đó là cách tốt nhất để duy trì sự thân mật.
Kế hoạch đó còn tạo ra sự mong đợi.
Và đừng nói rằng bạn không thể tìm được thời gian.
Đó là lời cáo lỗi quá kém để hy sinh mối quan hệ quan trọng nhất trong đời bạn.
Ellen cho rằng bạn cần phải nỗ lực gấp 3 lần để giữ bạn đời so với khi bạn chinh phục họ.
Các đôi nên dành mỗi tuần một tối chỉ riêng 2 người với nhau, và cứ 3 tháng có một kỳ nghỉ cuối tuần mà không có con cái.
Không để các trở ngại chia cách 2 bạn.
Để có được đời sống tình dục lành mạnh sau khi có con cái, điều quan trọng là phải đặt mối quan hệ với bạn đời lên ưu tiên hàng đầu.
Sau đây là những trở ngại thông thường cần phải vượt qua:
Không thể tìm được người trông trẻ.
Nhiều cặp lấy cái cớ này bởi họ cảm thấy tội lỗi khi bỏ mặc con cái sau cả ngày làm việc.
Nói cho con biết rằng bạn cần một đêm mỗi tối để làm những việc của người lớn.
Hãy để chúng tham gia tìm một người trông nom mà chúng ưa thích và thuê họ mỗi tuần trong 6 tháng.
Sẽ đến lúc lũ trẻ mong bạn đi vắng mỗi tối.
Bạn không có tiền thuê người trông trẻ.
Nhiều cặp vợ chồng không đủ tiền thuê oshin mỗi tuần.
Hãy gửi con cho người bạn hoặc hàng xóm.
Hoặc thiết lập quy tắc "Không làm phiền" mỗi tuần một đêm.
Chuẩn bị con bạn xem phim, túi ngủ, popcorn và đồ ăn sáng.
Quá mệt để đi ra ngoài.
Phải cố gắng bằng mọi cách.
Đi chơi sẽ giúp bạn giảm căng thẳng.
Bạn sẽ cảm thấy hưng phấn và thoải mái khi trở về.
Bạn không còn cảm thấy lãng mạn.
Điều đó là tự nhiên khi bạn xoay như chong chóng giữa công việc và con cái.
Hãy tự nghĩ đến những điều tích cực về tình dục.
Chẳng hạn: "Mình có cơ thể thật đẹp", "Mình thích được âu yếm và vuốt ve", "Mình thèm sex".
Nếu bạn vẫn chưa cảm thấy có hứng, cố gắng ngủ trong vòng tay nhau hoặc để bạn đời massage rồi xem điều gì sẽ xảy ra.
Không có đủ thời gian.
Thế thì tạo ra thời gian.
Dạy sớm hoặc đi ngủ muộn.
Chia sẻ trách nhiệm gia đình với bạn đời để 2 người có thể thu xếp thời gian bên nhau.
Cho con ăn trong phòng riêng trong khi thưởng thức bữa tối lãng mạn với chồng/vợ mình.
Dân số già sẽ đẩy tuổi nghỉ hưu lên 85
Nếu tuổi thọ con người kéo dài lên 120 như dự đoán của nhiều liệu pháp chống lão hoá, thì vào năm 2050, các cụ ông cụ bà 85 tuổi mới được về vườn, nếu không muốn nền kinh tế sụp đổ.
Ở Mỹ ngày nay, một người gia nhập vào lực lượng lao động lâu hơn nhiều so với cha mẹ họ.
Tuổi thọ trung bình ở Mỹ hiện khoảng 78.
Nhưng nếu các liệu pháp giúp chống lại sự lão hoá ở người cũng hiệu quả như đối với các loài sâu, bướm và chuột trong phòng thí nghiệm, thì vào năm 2050, con người sẽ đạt được tới ngưỡng 120 tuổi.
Điều này sẽ đặt một gánh nặng khổng lồ lên nền kinh tế, nếu người ta tiếp tục nghỉ hưu ở độ tuổi 65 hoặc sớm hơn.
Và để cân bằng, tuổi nghỉ hưu có thể được đẩy lên 85 để ngăn chặn sự sụp đổ của nền kinh tế, Shripad Tuljapurkar từ Đại học Stanford phỏng đoán.
Hãy làm phép tính
Dân số Mỹ có khoảng 285 triệu người, với tuổi trung bình khoảng 36.
Cứ hai người trên 65 lại sống phụ thuộc vào số tiền trích ra từ lương của 10 người đang làm việc tuổi từ 20 đến 65.
Nếu xu hướng này tiếp tục, thì vào năm 2050, dân số nước này sẽ là 368 triệu, tuổi trung bình là 43, và sẽ có 3,6 người trên 65 tuổi sống nhờ vào 10 lao động, Tuljapurkar giải thích.
Những con số này được tính toán khá "bảo thủ", dựa trên dữ liệu của 50 năm qua, khi mà cứ sau mỗi 5 năm, tuổi thọ lại được kéo dài thêm 1 ở các quốc gia công nghiệp hoá.
Điều gì xảy ra nếu...
Các nhà khoa học trên khắp thế giới đang chạy đua để tìm ra những liệu pháp kéo dài tuổi thọ.
Một vài công trình thí nghiệm trên động vật đã cho thấy tín hiệu rất khả quan.
Một nhà nghiên cứu hình dung các liệu pháp sẽ được phát triển trong 25 năm tới để kéo dài tuổi thọ tới hàng trăm năm.
Những người khác tưởng tượng khiêm tốn hơn.
Song dần dần, tuổi già đang được xem như một điều gì đó có thể cải tổ được.
Nếu các liệu pháp chống lại sự lão hoá trở thành hiện thực vào khoảng năm 2010, Tuljapurkar phỏng đoán rằng dân số Mỹ sẽ vọt lên 440 triệu, với tuổi trung bình 47 và cứ 10 người làm việc thì lại có 6,6 người trên 65 tuổi sống bám vào họ.
"Điều bạn cần làm khi đó là tuổi về hưu phải nằm đâu đó trong khoảng 75 đến 85", Tuljapurkar nói.
Ngay cả nếu kịch bản tuổi về hưu là 75, thì vẫn cứ có trên 4 người già sống nhờ trợ cấp của 10 người đi làm.
Và giải pháp tốt hơn, sẽ là cho người ta nghỉ hưu ở 85 tuổi!
Sóng lừng - những điều chưa biết
Có hai loại sóng cực kỳ đáng sợ đối với những người đi biển: sóng thần và sóng lừng.
Sóng thần là hệ quả của hoạt động kiến tạo vỏ trái đất và đã được nghiên cứu khá kỹ, nhưng sóng lừng cho đến nay vẫn là hiện tượng gây nhiều tranh cãi.
Từ giữa mặt biển phẳng lặng, bất ngờ dựng lên một bức tường nước khổng lồ, đổ sụp xuống và tan biến...
Đó là chân dung sơ bộ nhất về một cơn sóng lừng.
Hai thủy thủ của chiếc tàu dầu khổng lồ Esso Langedoc mang quốc tịch Panama đã bỏ mạng vì sóng lừng ở vùng biển thuộc Ấn Độ Dương, gần Nam Phi.
Theo lời kể của thuyền phó Philipp Leageour, lúc bấy giờ thời tiết tuy không tốt song chưa thể gọi là biển động.
Bất ngờ từ mặt biển cách mạn tàu bên phải vài chục mét, một bức tường bằng nước dài hàng nghìn mét đột ngột dựng lên, chồm tới với cái lưỡi xoắn cuộn trên đầu, càn băng qua con tàu, chạy tiếp rồi đổ ụp xuống cách mạn trái tàu vài trăm mét.
Buồng chỉ huy cao ngất nghểu, cả ngọn ăng ten là khoảng 30 mét tính từ mặt nước, vậy mà tất cả đều chìm ngập trong nước khi con sóng lướt qua.
Sau phút kinh hoàng, người ta thấy thiếu hai trong số các thủy thủ bấy giờ đang làm việc trên boong.
Họ đã bị lũy nước cuốn theo và nhận chìm xuống đáy biển khi nó đổ sụp xuống.
Tàu Esso Langedoc vẫn còn may mắn vì sóng lừng chỉ lướt qua.
Năm 1980, trong vùng biển Nhật Bản, chiếc tàu chở hàng Derbeashir của Anh đã bị một con sóng lừng đổ ụp lên đầu và nhấn chìm ngay tức khắc.
Toàn bộ thủy thủ đoàn 44 người bỏ xác đáy biển.
Theo số liệu thống kêmới đây của Cơ quan vũ trụ châu Âu (ESA), trong hai thập niên gần đây nhất, có khoảng 200 chiếc tàu biển bị sóng lừng làm đắm, trong đó có 22 con tàu khổng lồ được mệnh danh là "không thể đánh chìm".
Tổng cộng hơn 600 người thiệt mạng.
Còn theo tính toán của Trung tâm nghiên cứu tai nạn hàng hải Đức thì trên khắp các đại dương, mỗi tuần có ít nhất hai con tàu bị sóng lừng làm hư hại hoặc gây thiệt hại về người.
Từ đâu có sóng lừng?
Gió tạo nên sóng và chiều cao của sóng phụ thuộc và sức gió, thời gian thổi của gió và diện tích mặt nước mà gió thổi qua.
Giả sử một cơn bão có gió cấp 12 (khá hiếm) lướt qua từ eo biển Trung Mỹ, băng qua bề mặt Thái Bình Dương, đến vùng biển Đông của Việt Nam, vượt quãng đường xấp xỉ 18.000 km, thì sau một giờ di chuyển, nó tạo được những con sóng có độ cao trung bình 4,2 mét.
Theo các tính toán, sau một ngày đêm, sóng do cơn bão này tạo ra sẽ cao trung bình 14,1 mét, sau một tuần, sóng đạt 20,7 mét, nhưng rồi dừng ở đó, không thể cao hơn được nữa, do nhiều yếu tố cản trở, trong đó quan trọng nhất là trọng lực.
Vậy từ đâu sinh ra những con sóng lừng cao hơn 25 mét? Lại càng khó hiểu khi sóng lừng cao trên 30 m thường xuất hiện vào những lúc biển tốt, hoàn toàn không có gió lớn.
Ngày 27/2/2003, tàu Perm của hải quân Nga đo được chiều cao của một con sóng lừng thuộc vào hàng kỷ lục: 34 mét - bằng chiều cao của tòa nhà 12 tầng! Các nhà khoa học còn cho rằng có thể có những con sóng lừng cao trên 50 mét dù cho đến nay chưa ai bắt gặp.
Về lý thuyết, sóng lừng có thể xuất hiện trong lúc biển động và nếu một con sóng lừng trên 30 mét "đội" trên đầu mình một con sóng 20 mét do gió tạo ra thì chiều cao tổng cộng rõ ràng trên 50 mét.
Xác suất xảy ra điều này là rất thấp, song không phải là bằng không.
Năm 1995, trên vùng biển Bắc của Nga, trong một cơn biển động, sóng đã quét sạch mọi thứ trên một giàn khoan dầu của hãng Statoil mà lúc bình thường là cao 41 mét so với mặt biển.
Người ta nghi đây là loại sóng mẹ - con như đã nói ở trên.
Trong khuôn khổ chương trình lớn MaxWave của Cơ quan vũ trụ châu Âu có một dự án mang tên WaveAtlas (Bản đồ sóng) với nhiệm vụ phát hiện hoặc dự báo về sóng lừng nhằm cảnh báo cho tàu thuyền trên các hải trình quan trọng.
Các nhà khoa học thực hiện dự án này không thể nào lý giải nổi hiện tượng sóng lừng xuất hiện đơn lẻ nhưng cũng có thể xuất hiện thành cặp, thậm chí thành bộ ba, bộ bốn, bộ năm song song nhau.
Lại nữa, sóng lừng có thể bất ngờ nhô lên, đứng nghễu nghện vài phút rồi đổ sụp xuống, tan biến không để lại dấu vết, nhưng cũng có thể lừng lững tiến bước vượt hàng nghìn kilomét như bức tường nước di động, thậm chí cả trong trường hợp xuất hiện thành bộ ba, bộ bốn.
Tất nhiên cần có một lực tác động tức thời dâng nước lên cao thành sóng lừng, nhưng lực nào giữ cho sóng chắc chân trên đường "hành quân" nghìn dặm? 
Sóng lừng quả là một thứ "hạt dẻ" khó nhằn đối với các nhà nghiên cứu vì chúng không phụ thuộc bất cứ quy luật tự nhiên hay nguyên tắc vật lý nào cả.
Trên quan điểm toán học, một số người cho rằng sóng lừng là tích hợp của nhiều con sóng nhỏ, song xem ra thuyết này không vững, vì khi có sóng lừng xuất hiện ngay trong điều kiện trời yên biển lặng.
Trên quan điểm hải dương học, số khác lại cho rằng ở những nơi mà gió đang thổi ngược chiều cản trở dòng hải lưu bỗng yếu đi, dòng chảy đột ngột tăng tốc, phần nước chảy nhanh ở đằng sau va chạm với khối nước chảy chậm ở phía trước gây ra hiện tượng sóng lừng.
Thuyết này tuy có vẻ có lý, song lại không thể áp dụng để lý giải sóng lừng vùng biển Bắc, nơi không hề có dòng hải lưu nào cả.
Một số khác nữa vận dụng kiến thức vật lý địa cầu, cho rằng ở một số nơi trên trái đất, đặc biệt trên các đại dương, có những điểm mà trọng lực có những biến thiên nhất định; nếu ở đó lực hút của Trái đất cao hơn mức bình thường thì sẽ tạo ra vùng lõm trên mặt biển, trường hợp ngược lại - tạo vùng lồi (trên thực tế, các nhà du hành vũ trụ quả có quan sát được những vùng lồi hoặc lõm như thế trên bề mặt các đại dương).
Dưới tác động của lực quay trái đất, kết hợp nhiều yếu tố khác, ven rìa các vùng lồi - lõm này rất có thể xuất hiện sóng lừng.
Nhưng điều lạ là sóng lừng vẫn thường xuất hiện ngay cả ở những nơi mà lực hút trái đất tỏ ra bình thường và trên mặt biển chẳng có vùng lồi hay lõm nào cả.
Mọi chuyện lại rơi vào bế tắc!
Qua hoạt động thực tiễn, các chuyên gia thuộc dự án WaveAtlas khẳng định: không thể dự báo sóng lừng, cả về thời gian lẫn địa điểm.
Họ chỉ có thể đưa ra những lời khuyên: các nhà khai thác dầu nên nâng chiều cao giàn khoan lên tối thiểu 20%, các chủ tàu biển, ngoài việc chớ quên mua bảo hiểm, nên gia cố mạn và boong tàu, tăng khả năng chống chịu nếu chẳng may bị sóng lừng ập xuống, còn khách du lịch đường biển thì...
chỉ có cách phó mặc cho sự may rủi mà thôi.
Phát hiện dấu tích thời Lý Thánh Tông ở Bắc Giang
Trong khi Hà Nội vừa tìm được một số viên gạch niên đại 1057, có trong hố khai quật thành cổ Thăng Long, chứng minh cho lớp văn hoá thời Lý thì ở vùng núi Bắc Giang, giới khảo cổ học VN cũng tìm được loại gạch tương tự.
Phó giáo sư, tiến sĩ Trịnh Sinh, Viện Khảo cổ học Việt Nam, cho biế, những viên gạch tìm được ở hai khu vực Hà Nội và Bắc Giang đều rập nổi 12 chữ Hán Lý gia đệ tam đế Long Thuỵ Thái Bình tứ niên tạo.
Có thể hiểu là viên gạch được sản xuất vào đời vua thứ ba của triều Lý, có niên hiệu Long Thuỵ Thái Bình năm thứ tư.
So với dương lịch, năm đó là năm 1057 và nhà vua đang trị vì là vua Lý Thánh Tông, ở ngôi 18 năm (1054-1072).
Gạch có màu đỏ hồng, mịn, độ nung cao, rắn chắc, hình hộp chữ nhật với kích thước: dài 26 cm, rộng 22,8 cm và dày 5,5 cm, được sản xuất theo quy trình công nghệ khá hiện đại từ khâu chọn nguyên liệu đất sét mịn màng, cắt gọt kích thước chuẩn mực đến rập niên đại bằng bàn rập.
Theo Đại Việt sử ký toàn thư, loại gạch có khắc chữ Lý gia đệ tam đế Long Thuỵ Thái Bình tứ niên tạo chỉ được sử dụng để phục vụ các công trình kiến trúc tôn giáo như đền, chùa...
Và, cũng trong năm 1057, nhiều công trình tầm cỡ quốc gia như bảo tháp Đại Thắng Tự Thiên (còn gọi là Báo Thiên) 12 tầng, cung Dâm Đàn ven hồ Tây, chùa Thiên Phúc, Thiên Thọ được xây dựng bằng loại gạch trên.
Phó giáo sư Trịnh Sinh nhận định, việc tìm thấy những viên gạch thời Lý ở miền núi Bắc Giang đã cho thấy, nơi đây phải là một trung tâm chính trị, tôn giáo quan trọng và có nhiều công trình kiến trúc tầm cỡ được xây bằng những viên gạch quý niên đại 1057.
Bằng chứng là sách "Đại Việt sử lược" thời Trần cũng ghi: "Năm 1029, nhà Lý gả Công chúa Bình Dương cho vị tù trưởng Động Giáp, đồng thời cũng là Châu Mục Lạng Châu (một phần tỉnh Bắc Giang) là Thân Thiệu Thái.
Họ này có ba đời làm phò mã triều Lý".
Tiếp đó là sự kiện Vua Lý Nhân Tông (1072-1128) ngự giá đi Na Ngạn (huyện Lục Ngạn ngày nay) xem các cung nữ lên giàn thiêu để chết theo Đại Hành Hoàng Đế.
Truyền thuyết và đền thờ ở hai huyện Lục Ngạn, Lục Nam cũng chứng tỏ ở Bắc Giang từng có đền thờ Công chúa Bình Dương, đền thờ phò mã và công chúa nhà Lý ở Từ Xuyên, Từ Hả và các ngôi chùa thời Lý nay chỉ còn là phế tích như chùa Nhạn Tháp, chùa Cao, chùa Khám Lạng, chùa Long Vũ...
"Như vậy có thể thấy khu vực miền núi Bắc Giang xưa kia đã có một số trung tâm kinh tế, chính trị và xã hội của nhiều thời đại, trong đó nổi nét là thời Lý", phó giáo sư Trịnh Sinh nói.
Phát hiện khu định cư cổ ở Mexico
Các nhà khảo cổ vừa phát hiện ra một khu định cư của người Teotihuacan cổ đại ở trung tâm Mexico City, cách những chiếc kim tự tháp, nơi nền văn hoá đã nở rộ gần 2.000 năm trước đây, 48 km.
Việc phát hiện những công trình và công cụ trên một ngọn đồi ngay sau lâu đài Chapultepec nổi tiếng cho thấy nền văn hoá Teotihuacan đã phát triển và ảnh hưởng tới các vùng xung quanh Mexico City thậm chí sớm hơn so với suy nghĩ trước đây.
Thành phố cổ của người Teotihuacan nằm ở phía bắc Mexico City ngày nay.
Nó vẫn còn là một bí ẩn, thậm chí đối với cả những người Aztecs vốn được biết là tạo dựng nên Mexico City vào những năm 1300.
Teotihuacan, một trong những thành phố lớn nhất thế giới vào thời kỳ của Christ, có khoảng 150.000 người dân, có tầm ảnh hưởng tới nền nghệ thuật và kiến trúc rộng, đến cả bán đảo Yucatan.
Tuy vậy nó đã bị bỏ hoang và đổ nát trong nhiều thế kỷ vào thời đại của người Aztecs.
Các đồ vật được tìm thấy có thể cho thấy Mexico City đã được hình thành vào thời điểm sớm hơn, từ thời Teotihuacan cổ điển.
Những khu nhà rải rác và các di vật có từ thời trước thời Aztecs cũng đã được tìm thấy trước đó bên rìa Mexico City hiện nay, nhưng chưa có cái nào được tìm thấy gần với hòn đảo hình thành nên trung tâm của thành phố Aztecs.
Các hiện vật được tìm thấy bao gồm 6 đôi lư bằng gốm mang phong cách Teotihuacan.
Mục đích của những chiếc lư này vẫn chưa được xác định rõ, nhưng các nhà khảo cổ cho rằng chúng có thể được dùng để đựng những bộ phận của trẻ em dùng để tế thần mưa.
Những hiện vật khác còn bao gồm công cụ làm bếp, một chiếc kim làm bằng xương, một bức tượng dùng trong nghi lễ.
Trong một khu khai quật khác, họ còn phát hiện phế tích của một bức tường và sàn bằng đá thuộc cùng thời đại.
"Đây là một phát hiện rất quan trọng, nó giúp chỉ ra tầm ảnh hưởng thực sự của khu vực này", Maria de la Luz Moreno Cabrera, đứng đầu nghiên cứu, phát biểu.
Đây là những di vật đầu tiên được tìm thấy ở công viên Chapultepec, là nơi trú ẩn của những vị vua Aztecs.
Lâu đài sau đó được xây vào năm 1784 làm nơi ở cho tổng trấn.
Việc xây dựng công trình này có thể đã làm hỏng những bằng chứng về nền văn minh cổ đại.
Diều hâu lượn như thế nào?
Từ đỉnh núi cao, con diều hâu giang rộng đôi cánh, chao liệng trong không trung rồi từ từ lướt xuống mặt đất.
Suốt chặng đường đầu nó không hề vỗ cánh.
Tại sao diều hâu có thể giữ được tư thế "bất động" trong khi bay như vậy?
Không khí trên trái đất không phải là tĩnh, mà không ngừng tuần hoàn từ dưới lên trên, từ trên xuống dưới.
Có một số nơi nóng hơn, không khí sẽ nâng lên, vùng bên lạnh hơn, không khí sẽ ùa đến.
Lúc không khí đang chuyển vận, bạn sẽ cảm giác là có gió.
Kiểu vận động này của không khí trở thành động lực cho diều hâu bay liệng.
Ở vùng núi, có thể luôn nhìn thấy diều hâu từ đỉnh núi bên kia bay ra, lượn vòng ở một nơi rồi lên cao dần "treo" mình trong không trung, đây là kết quả mà diều hâu đã lợi dụng một luồng không khí chuyển vận nâng lên.
Sau khi đã bay được đến độ cao nhất định, diều hâu không giữ nổi cao độ bay mà trượt nghiêng xuống dưới, có nghĩa là cơ thể nó đã mất đi sự nâng đỡ của luồng không khí chuyển vận nâng cao.
Nếu không khí có luồng chuyển vận nâng cao thì cũng có luồng chuyển vận hạ thấp, điều này không những có quan hệ với độ nóng lạnh của không khí, mà còn có liên quan với địa hình.
Loài chim có thể bay liệng trong không trung thì diện tích của đôi cánh phải to hơn cánh của loài chim bay chèo.
Những loài chim này có thể cảm giác được ở trong không trung chỗ nào có luồng không khí chuyển vận lên, chỗ nào không khí chuyển vận xuống.
Tàu lượn ngày nay, căn cứ vào nguyên lý này để chế tạo.
Vận động viên bay lượn có thể căn cứ vào địa hình, màu sắc mây và một số động vật trên không mà lợi dụng luồng không khí chuyển vận nâng để bay.
Không cần xây thêm nhà máy xi măng
Dự kiến mức tiêu thụ xi măng của VN trong năm nay là 31-32 triệu tấn.
Đến năm 2010 sẽ vào khoảng 50 triệu tấn.
Chính vì nhu cầu ngày càng tăng như vậy, sử dụng xỉ lò cao làm phụ gia sản xuất xi măng được xem là giải pháp tăng đáng kể sản lượng mà không cần phải đầu tư thêm nhà máy và trang thiết bị mới.
Xỉ hạt lò cao là một sản phẩm phụ, thu được từ quá trình sản xuất gang thép.
Đây là một phụ gia tốt, thân thiện với môi trường đã được nhiều nước trên thế giới sử dụng để sản xuất xi măng.
Do đã được nung trong quá trình luyện thép nên khi sản xuất chỉ cần nghiền xỉ rồi trộn với clinker là ra được xi măng.
Các chuyên gia Viện Vật liệu xây dựng đang phối hợp với Hiệp hội Xỉ Nhật Bản, Tập đoàn xi măng Taiheiyo (Nhật Bản) và Công ty Xi măng Holcim VN nghiên cứu và ứng dụng xỉ lò cao vào sản xuất xi măng tại VN.
Theo các chuyên gia Viện Vật liệu xây dựng, họ đã tiến hành các thí nghiệm rồi sản xuất thử tại một số nhà máy xi măng, kết quả cho thấy, ngoài các tính năng kỹ thuật như các sản phẩm xi măng thông thường, xi măng xỉ hạt lò cao có cả những tính năng ưu việt như cường độ dài ngày cao, tỏa nhiệt thấp, có khả năng chống ăn mòn của muối, chống lại phản ứng của alkali...Loại xi măng này thích hợp cho việc sản xuất các sản phẩm bê tông có tuổi thọ cao phục vụ xây dựng các công trình lớn như đập thủy điện, thủy lợi và các công trình hạ tầng ven biển...
Sử dụng xỉ lò cao vào sản xuất xi măng còn giúp tiết kiệm năng lượng điện, giảm thải khí CO2 vào môi trường, tiết kiệm được ngoại tệ nhập khẩu vì nó rẻ hơn clinker và hàm lượng làm phụ gia trong xi măng có thể lên đến 70%.
Theo các chuyên gia, trong bối cảnh nhu cầu xi măng trên thị trường VN sẽ còn tăng mạnh trong vòng 10 năm tới, sử dụng xỉ lò cao làm phụ gia sản xuất xi măng thay thế một phần clinker là một giải pháp làm tăng đáng kể sản lượng xi măng mà không cần phải đầu tư thêm nhà máy và trang thiết bị mới.
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Tống Văn Nga cho biết: "Các nhà xây dựng và sản xuất xi măng đều công nhận những tính năng ưu việt của loại xi măng này.
Trên thế giới, đây là một chủng loại xi măng đã được sử dụng ở rất nhiều công trình.
Tại VN, loại xi măng này ít được biết đến và chưa được sử dụng nhiều do ngành công nghiệp luyện kim phát triển còn chậm, quy mô nhỏ bé".
Trên thực tế, nguồn xỉ lò cao có thể sử dụng vào sản xuất xi măng ở VN hiện nay mới chỉ có Công ty Gang thép Thái Nguyên cung cấp, một năm chỉ có khoảng 50.000-60.000 tấn.
Trong khi đó, nhu cầu về phụ gia để sản xuất xi măng của VN lên đến 6 triệu tấn/năm.
Trong khi đó, thói quen tiêu dùng của người VN cũng chưa ủng hộ màu sắc của xi măng xỉ hạt lò cao.
Theo ông Nga, trong thời gian tới những hạn chế này sẽ được khắc phục vì ngành công nghiệp luyện kim sẽ phát triển mạnh với quy mô lớn.
Cây cao tối đa bao nhiêu?
Câu hỏi này có vẻ như không thể tìm được lời giải, nhưng các nhà nghiên cứu làm việc tại cánh rừng gỗ đỏ ở California đã tìm ra giới hạn chiều cao lý thuyết là 130 m - tương đương toà nhà 35 tầng.
Các nhà nghiên cứu đã đo đạc những cây cao nhất thế giới ở rừng gỗ đỏ Humboldt ở California, để tìm hiểu cuộc sống như thế nào trên những tầng trên cùng.
"Cách duy nhất để làm điều đó là trèo lên cây", George Koch tại Đại học Arizona ở Flagstaff, Mỹ, đứng đầu nghiên cứu, nói.
"Đó thực sự là một kinh nghiệm thú vị, mặc dù khá vất vả".
Họ phát hiện thấy bất chấp khoảng cách xa so với mặt đất, những lá ở trên ngọn vẫn có thể lấy đủ nước, vì vậy chúng vẫn sống sót qua những đợt hạn hán thường xuyên.
Khó khăn trong việc đưa nước lên cao chính là lý do hạn chế chiều cao của loài cây, nhóm Koch nhận định.
Với rừng cây gỗ đỏ California, sức hút của lực hấp dẫn và sự ma sát giữa nước và các mạch dẫn có nghĩa rằng dòng chảy sẽ không thể kéo lên cao hơn 122-130 m, các nhà nghiên cứu kết luận.
Với điều kiện khí hậu ôn hoà và đất đai màu mỡ ở miền bắc California, nó có thể đại diện cho chiều cao tối đa của bất cứ cây nào trên trái đất.
Nhưng có thể những cây cao kỷ lục ở Humboldt vẫn chưa vươn tới được chiều cao tối đa theo lý thuyết.
"Chúng tôi không nói rằng chúng sẽ mọc tới chừng đó, mà chúng có thể mọc tới chừng đó", Koch tuyên bố.
Thực sự, tại chiều cao 112,7 m, những cây cao nhất thế giới vẫn còn thấp hơn chiều cao giới hạn.
Nhưng những cây này đã 2.000 tuổi và những sự kiện trong quá khứ như hạn hán, sét đánh có thể đã ngăn cản sự sinh trưởng của chúng.
Ian Woodward, nhà khoa học thực vật tại Đại học Sheffield, Anh, cho biết cuộc sống trên ngọn cây rất khó khăn.
Ngoài nguy cơ khan hiếm nước, những thân cây khổng lồ còn phải đối chọi với những cơn gió dữ có thể quật ngã tầng cành cao nhất.
Tuy nhiên, hạn hán vẫn là nguyên nhân chính làm hạn chế chiều cao, kích cỡ và hình dáng lá cây gỗ đỏ.
Những chiếc lá ở gần mặt đất thì to và rộng, còn những chiếc trên cao thì nhỏ và cằn cỗi.
Mọi người dễ nói dối qua điện thoại hơn e-mail
Ngược với suy nghĩ thông thường, e-mail khiến người ta ít nói dối hơn là những cách liên lạc khác, như điện thoại, tin nhắn hoặc nói chuyện trực tiếp.
Đó là kết quả nghiên cứu mới do Jeff Hancock tại Đại học Cornell, Mỹ, thực hiện.
Ông Jeff Hancock đã yêu cầu 30 sinh viên trong vòng 1 tuần, ghi lại số lần trao đổi e-mail và những cuộc nói chuyện điện thoại kéo dài hơn 10 phút, cũng như tin nhắn và các cuộc đối thoại trực tiếp, đồng thời tiết lộ đã nói dối bao lần.
Kết quả cho thấy, nói dối chiếm 14% trong số các e-mail, 21% trong tin nhắn và 27% khi nói chuyện trực tiếp, nhưng cao nhất là 37% khi gọi điện thoại.
Kết quả gây ngạc nhiên bởi những người viết thư mới thường bị coi là hay nói dối nhất, do có sự cách biệt về Internet.
Hancock cho rằng, có 2 yếu tố quyết định liệu người ta có nói dối hay không.
Đó là cuộc nói chuyện có xảy ra tức thì hay có bị ghi lại không.
Người ta sẽ không dễ nói dối khi viết e-mail bởi thông điệp sẽ bị lưu lại và người nhận có thể giữ lại làm bằng chứng.
Nhưng Hancock cũng tìm thấy nhiều sinh viên nói dối khi nói chuyện trực tiếp bởi họ bắt gặp tình huống không được chuẩn bị trước.
Chẳng hạn, nếu ai đó hỏi "Bạn có thích mái tóc mới của tôi không?", người ta có thể nói dối để không làm mất lòng người kia.
Nghiên cứu xuất hiện trong tạp chí New Scientist sẽ được trình bày tại hội thảo tại Vienna, Áo, dưới sự tương tác giữa máy tính và con người, vào tháng 4.
Ông cho rằng kết quả nghiên cứu sẽ được áp dụng trong các tập đoàn.
Điện thoại có thể là phương tiện liên lạc hữu hiệu nhất cho các nhân viên bán hàng, những người cần phóng đại sự thật.
Còn e-mail lại tốt nhất cho các công nhân khi mà sự trung thực được coi là ưu tiên hàng đầu.
Ông tổ của máy in bị phủ nhận 
Johannes Gutenberg có thể đã được nhận lầm là người chế tạo ra cuốn sách in đầu tiên của châu Âu, một nhà nghiên cứu Italy tuyên bố.
Phát biểu này gây xôn xao trong giới học thuật, những người vốn coi ông là cha đẻ của sách đóng bìa cứng hiện đại.
Một trong những cuốn sách quý giá nhất thế giới, cuốn Kinh thánh của Gutenberg được in ra vào giữa những năm 1452 và 1454.
Nó đã châm ngòi cho sự bùng nổ nền văn học ở châu Âu, và mở ra một cách thức mới có thể truyền bá kiến thức tới đông đảo cộng đồng chưa từng thấy.
Trước Gutenberg, đã có người nghĩ tới việc khắc một hình ảnh ngược trên gỗ hay kim loại, rồi ép nó với mực vào vải, da, hay giấy.
Nhưng thường là họ in nguyên cả một trang giấy hay nguyên một hình vẽ.
Gutenberg được xem là người đầu tiên cắt nhỏ quy trình trên thành những phần.
Thay vì in cả một trang giấy, ông cho in ghép các ký tự riêng biệt lại và lặp đi lặp lại nhiều lần.
Song giờ đây, Bruno Fabbiani, một giảng viên tại Đại học Bách khoa Turin, cho biết, chính Gutenberg cũng đã sử dụng những bản in cả trang chứ không phải là các con chữ biệt lập.
"Bruno Fabbiani đã đưa ra 30 thí nghiệm chứng tỏ Gutenberg không sử dụng các khuôn chữ lẻ để in kinh thánh", Francesco Pirella thuộc Bảo tàng in ấn của Genoa, thông báo.
Fabbiani sẽ trình diễn các thí nghiệm bắt chước Gutenberg tại thành phố cảng Genoa của Italy vào hôm nay.
Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu khác chỉ xem thí nghiệm của Fabbiani như một trò gây chú ý.
Eva Hanebutt-Benz, giám đốc bảo tàng Gutenberg ở thành phố Mainz của Đức, cho rằng bản thân cuốn sách Kinh thánh của Gutenberg đã là một bằng chứng mạnh mẽ cho thấy nó được tạo ra như thế nào - những vết hằn của các ký tự riêng lẻ in ngẫu nhiên trên các trang giấy.
"Quả thực có rất nhiều nghi vấn ở đây vì chúng ta không có bất kỳ tại liệu nào từ phân xưởng của Gutenberg.
Tất cả những gì chúng ta biết về kỹ thuật này được suy luận ra từ những nguyên bản in đầu tiên, vì thế sẽ rất có ý nghĩa khi chúng ta xem xét cẩn thận phát hiện đó, song không phải theo cái cách rầm rĩ như vậy", cô nói.
Gutenberg, tên thật là Johannes Gensfleisch, đã in ra 180 bản sao của cuốn Kinh thánh, trong đó hiện chỉ còn 48 bản tồn tại.
Khi ông qua đời vào năm 1486, phát minh của ông thực sự đã lan rộng khắp châu Âu.
Các nhà khoa học thuộc Viện công nghệ Massachusetts (Mỹ) đang chế tạo các cơ bắp nhân tạo cho robot để nó có thể làm việc nhanh hơn gấp 1.000 lần so với con người mà không cần phải nạp năng lượng.
Cơ bắp của thế hệ robot hiện nay di chuyển chậm hơn 100 lần so với cơ bắp của con người.
Loại cơ bắp đang được chế tạo được làm từ chất liệu polymer tiếp hợp và có thể dẫn điện như dây kim loại, khác với các loại polymer truyền thống (như cao su và chất dẻo) có đặc tính cách điện.
Với loại cơ bắp mới này - vốn có tính bền rất cao- các robot tương lai sẽ thực hiện nhiều công việc phức tạp thay cho con người như có thể khâu các mạch máu lại...
10 phát hiện kỳ quặc nhất năm 2004
Sự thật đôi khi còn lạ lùng hơn sự viễn tưởng.
Nếu chưa tin, hãy đọc những hiện tượng tự nhiên và phát minh khoa học kỳ dị nhất năm nay, do National Geographic lựa chọn.
Rệp hút máu người tái xuất tại Mỹ, châu Âu
Những con bọ hút máu người đang len lỏi dưới các tấm ga trải giường sau 50 năm bị quét sạch khỏi thế giới phát triển.
Chúng đang lan tràn khắp Bắc Mỹ, Tây Âu và Australia.
Olympic cổ đại gồm những trận đấu lõa thể và bữa tiệc của những kẻ ngoại đạo.
Các vận động viên trần truồng, doping bằng thịt thằn lằn và các cuộc hiến tế bằng xác động vật chỉ là một vài trong những thứ tạo nên sự khác biệt giữa Olympic cổ đại với những cuộc thi đấu ngày nay.
Cuộc sống bí ẩn của tôm hùm: sex và hơn thế nữa.
Khi tôm hùm tán tỉnh hoặc chiến đấu, hành động đầu tiên của chúng là "tè" vào mặt đối phương - một trong những sự thực kinh ngạc mới được khám phá trong một cuốn sách về cuộc sống của loài giáp xác này.
Nhện ăn thịt người: cơn sốt e-mail từ Iraq
Một bức hình chụp một lính Mỹ ở Iraq cầm một con nhện to lớn, lông lá, đang ăn thịt sống, đã làm ngập lụt các hòm thư e-mail trên toàn thế giới.
Loài nhện này là có thật, nhưng theo các nhà khoa học thì nhiều lời tuyên bố quanh nó là bịa đặt.
Trăn ngoại lai xâm lược đầm lầy Florida
Trong 5 năm qua, nước Mỹ đã nhập khẩu hơn 144.000 con trăn Miến Điện.
Một vài trong số đó đang tranh chấp lãnh thổ với cá sấu bản địa tại đầm lầy Flordia và sinh sản ở đó.
Người ngoài hành tinh có thể liên lạc bằng thư chứ không phải radio
Những sinh vật sống ngoài trái đất, nếu tồn tại, sẽ liên lạc với người trái đất bằng cách gửi đồ vật, chứ không phải sóng radio.
Tìm thấy tổ tiên của người Hobbit tại châu Á
Các nhà khoa học đã tìm thấy xương của một chủng người lớn không quá đứa trẻ 3 tuổi hiện đại.
Nhóm người này sống cùng những con voi còi và thằn lằn lớn ở hòn đảo phía xa Indonesia.
Não nhân tạo lái máy bay phản lực
Các nhà khoa học đã nuôi một bộ não trên đĩa có thể điều khiển một mô hình máy bay chiến đấu F-22.
Đó là một phần trong quá trình xây dựng người máy "sống".
Ra đời dịch vụ nhân bản mèo
Bây giờ thì mèo có hơn một mạng sống.
Công ty thực hiện thành công cuộc nhân bản mèo nhà đầu tiên vào 2 năm trước đã thương mại hoá dịch vụ này.
Bốn người chủ đã nộp 50.000 USD để có được phiên bản thứ 2 của con vật nuôi của mình.
Cá trích giao tiếp bằng cách...
Theo một cuộc nghiên cứu chưa từng có thì bầy cá trích nói chuyện với nhau bằng cách thải khí.
Chúng có thể nghe thấy tiếng bọt sủi khi khí phát ra, giúp chúng nhận ra nhau trong bóng tối và tạo thành nhóm tự vệ.
Sâu sống sót sau thảm họa tàu Columbia
Các nhà nghiên cứu đã tìm thấy những con sâu thí nghiệm đặt trên tàu con thoi Columbia sống sót sau vụ nổ tàu.
Chúng là biểu tượng cho "sự sinh tồn không thể tin nổi ở rìa cái chết", một nhóm chuyên gia NASA tuyên bố.
Tàu con thoi Columbia vỡ tan trong khi đang thâm nhập trở lại bầu khí quyển ngày 1/2/2003.
Tất cả phi hành đoàn đều tử vong.
Những mảnh vỡ của con tàu phát tán trên một vùng rộng ở nhiều bang nước Mỹ.
"Hai năm sau thảm họa, một số chuyên khảo và bài báo khoa học đã viết về những con sâu này - giống sâu Caenorhabditis elegans - và một luận án đang được thực hiện với cùng chủ đề", Viện sĩ hàn lâm Sagdeyev cho biết.
5 cái hộp gắn kín đã được tìm thấy trong số những vụn.
Khi mở hộp, các nhà nghiên cứu nhận thấy chúng vẫn còn sống và đang bò trong 4 thùng chứa.
Có thể gọi những con sâu này là cựu chiến binh vũ trụ.
"Kết quả này khá là đáng kinh ngạc", Sagdeyev nói.
"Chịu đựng những điều kiện cực kỳ khắc nghiệt, những con sâu này vẫn sống sót không chỉ trong trạng thái hấp dẫn yếu, mà còn dưới sự tác động của lực hấp dẫn cực mạnh vượt tiêu chuẩn gấp vài nghìn lần.
Những mảnh vỡ của con tàu rơi xuống mặt đất từ độ cao khủng khiếp, chúng va chạm với những mảnh khác trước khi đập xuống đất.
Ngoài ra, thùng chứa những con sâu này bị đốt nóng khá nặng trong quá trình tự phá huỷ của con tàu.
Các nhà nghiên cứu tin rằng chúng không được chuẩn bị để chịu đựng những điều kiện như vậy.
Tuy nhiên, hầu hết lũ sâu đều vẫn sống", Sagdeyev cho biết.
"Đây là bằng chứng đầu tiên cho thấy một dạng sống có thể tồn tại trong những điều kiện tương tự như điều kiện khi một thiên thạch băng qua bầu khí quyển", tiến sĩ Catherine Conley, trưởng một nhóm nghiên cứu nói.
Bà cũng gợi ý rằng theo cách tương tự thì "các phi thuyền từ trái đất có thể tình cờ phát tán vật chất sinh học lên các thiên thể khác".
"Trái ngược với ý kiến quen thuộc, nguồn gốc của một sinh vật sống có thể rộng hơn nhiều", tiến sĩ Boris Pavlov, chuyên gia cao cấp tại Viện Nghiên cứu Y học và sinh học cho biết.
Càng giàu tài nguyên, càng đa dạng văn hóa
Có thể kiêu hãnh đánh trống và thổi kèn lên rằng: không một sinh vật nào giàu có về văn hóa như loài người.
Chúng ta có nhiều tôn giáo, tập quán hôn nhân, ngôn ngữ cũng các điệu nhảy.
Nhưng điều gì làm nên sự đa dạng thái quá đó?
Một nghiên cứu mới khẳng định động lực đằng sau sự đa dạng này là nhu cầu kiểm soát tài nguyên.
"Loài người là sinh vật vô cùng non trẻ với sự đa dạng gene ít ỏi, tuy nhiên, chúng ta sở hữu một lượng khổng lồ các nền văn hóa mà những loài khác không có", Mark Pagel, một giáo sư sinh học tiến hóa tại Trường khoa học Động vật và Vi trùng, Đại học Reading, Anh, nhận định.
Trong nghiên cứu mới đây đăng trên Nature, Pagel và cộng sự cho rằng phần lớn quá trình tiến hóa về mặt văn hóa của chúng ta được thúc đẩy bởi nhu cầu kiểm soát tài nguyên.
"Con người có khuynh hướng vạch một vòng tròn xung quanh họ, rồi nói: Đây là đất đai của tôi, và tôi sẽ tống cổ bất cứ ai xâm phạm.
Quá trình phân chia lãnh thổ như vậy làm cách ly quần thể này với quần thể khác, từ đó phát sinh các nền văn minh khác nhau.
Có vẻ ngược đời khi đề cập đến sự đa dạng văn hóa ở thời điểm mà nhiều người cho rằng một làn sóng đồng nhất đang tràn đi khắp thế giới.
Từ Manila tới Miami, người ta ăn cùng một loại thực phẩm, xem cùng một loại phim và đi cùng một loại xe hơi.
Ngôn ngữ cũng đang tiêu biến với tốc độ mỗi ngày một thứ tiếng.
Pagel không phủ nhận rằng sự xói mòn văn hóa đang diễn ra.
Nhưng theo ông, cái mất đi ít hơn nhiều cái mới tới.
Thực tế, trừ phi chúng ta bị tiền lôi cuốn để chuyển đến và đồng hóa trong một nền văn hóa mới, hầu hết mọi người vẫn thích ở nguyên nơi mình đang ở và tiếp tục làm những gì xưa nay vẫn làm.
"Điều đáng chú ý là có quá ít sự chuyển dịch của con người.
Xu hướng tự nhiên của các nền văn hóa là dính kết và độc quyền", ông nói.
Nhóm nghiên cứu đã tìm thấyvăn hóa của loài người phân bố trên địa cầu tương tự như mô hình phân bố các loài động vật.
Ở động vật, một xu hướng - được gọi là nguyên tắc của Rapaport - quy định rằng tính đa dạng loài cao nhất ở vùng xích đạo và giảm dần về hai cực.
Tương tự như vậy, các ngôn ngữ khác nhau - tiêu chuẩn để phân biệt các nền văn hóa - xuất hiện chỉ cách nhau vài dặm trong vùng xích đạo, trong khi lại rất thưa thớt trên những vùng khắc nghiệt.
Khoảng 700 đến 1.000 ngôn ngữ, chiếm gần 15% tổng số trên trái đất, được sử dụng ở Papua New Guinea (sát xích đạo), so với Trung Quốc rộng lớn chỉ có khoảng 90 thứ tiếng.
"Khi tài nguyên phong phú, một nhóm người nhỏ cũng có thể sống sót, trong khi ở những khu vực khan hiếm hơn, người ta buộc phải tỏa đi những vùng rộng lớn để kiếm đủ nhu cầu hàng ngày, và điều đó góp phần đồng nhất văn hóa, do họ không ngừng tiếp xúc với những người khác", Pagel nói.
Nhưng tại sao người ta không thể áp đặt một ngôn ngữ đồng nhất và rộng lớn trong các khu vực phong phú tài nguyên như Papua New Guinea? 
Pagel cho biết đó là vì con người bộc lộ những dạng hành vi xã hội thuận lợi cho việc sống trong các nhóm nhỏ, như hợp tác đền ơn, trừng trị những người đi trái nguyên tắc và đề phòng với người lạ.
"Trong khi cố gắng kiểm soát tài nguyên và ngăn ngừa kẻ khác sử dụng chúng, con người đã phát triển những hành vi theo nhóm phức tạp như săn bắn và chiến tranh.
Những hành vi này đòi hỏi sự hợp tác, liên kết và giao tiếp chặt chẽ giữa các thành viên trong nhóm", Pagel lập luận.
Một nguyên nhân khác liên quan tới sự chọn lựa.
Trong khi bộ gene của chúng ta được truyền theo chiều dọc và người nhận không thể chọn lọc, thì các đặc điểm văn hóa lại có thể được hấp thu hay đào thảo.
Tuy nhiên, hầu hết con người vẫn nhận được những cá tính văn hóa từ tổ tiên mình thay vì từ những nền văn hóa khác.
"Người ta có xu hướng nói cùng thứ ngôn ngữ với cha mẹ mình, cũng như có cùng niềm tin tôn giáo và chính trị", Pagel viện dẫn.
Cũng theo các nhà nghiên cứu, hiện giờ loài người có thể đang ở trong một giai đoạn chuyển tiếp.
Trong khi một số chuyên gia phỏng đoán rằng những cuộc di cư lớn của dân nghèo đến các vùng giàu có có thể xóa nhoà đa dạng văn hóa, Pagel lại cho rằng điều đó là không chắc chắn, bởi "mặc cho cơ hội di chuyển là rất lớn, nhưng rất ít sự di chuyển đã xảy ra cho đến nay".
Và sau cùng, Pagel nói, bạn có thể tản bộ trên một con phố ở Manhattan và tìm thấy ba thế hệ người nói tiếng Italy.
Bước thêm vài hàng gạch nữa, ở đó người ta trao đổi bằng tiếng Trung Quốc.
"Sự đa dạng văn hóa thậm chí tồn tại ngay trong lòng Mahattan".
Máy điều hoà nhịp tim chạy bằng thân nhiệt  
Một ngày nào đó, các bệnh nhân sẽ được gắn những chiếc máy điều hoà nhịp tim vận hành bằng nhiệt cơ thể, thay vì phải mổ để thay pin cho máy.
Công ty Biophan Technologies ở New York đang phát triển một loại "pin nhiệt sinh học", có thể chuyển thân nhiệt thành điện năng.
Nếu thành công, nó sẽ giúp các bệnh nhân đã qua cấy ghép sống lâu hơn mà không cần phải phẫu thuật để thay pin, tránh được những áp lực tâm lý và nguy cơ nhiễm trùng.
Hiện tại, cứ sau vài năm, hầu hết các bệnh nhân gắn máy điều hoà nhịp tim đều phải làm phẫu thuật để thay pin cho máy.
Các nhà chế tạo cho biết pin sinh học có thể làm việc lâu tới 30 năm.
Nó được cấu tạo từ vật liệu nhiệt điện - dạng vật liệu bán dẫn đặc biệt có thể sản sinh điện khi một mặt của nó nóng lên và mặt kia lạnh đi.
Những tấm vật liệu tương tự đã được dùng để phát  điện cho các tàu vũ trụ khi chúng ở quá xa mặt trời, xa đến mức các pin quang điện trở nên vô dụng.
Tiến bộ trong công nghệ nano nay đã mở ra khả năng ứng dụng loại vật liệu này để nạp điện cho các thiết bị tí hon, chẳng hạn các thiết bị cấy ghép trong y học.
Một số chuyên gia tin rằng loại pin này có thể được gắn vào dưới da, nơi chênh lệch nhiệt độ lên đến 5 độ C.
Những cơn giận của vũ trụ (phần 1)
Trong khi làm biến đổi trật tự của thiên nhiên, các sự kiện dữ dội nhất của vũ trụ lại tạo ra những khởi đầu mới.
Nói cách khác, lúc đó chính sự hỗn độn lại trở thành kẻ sáng tạo.
Từ khi sinh ra trong địa ngục của Big Bang, vũ trụ đã phải trải qua những giai đoạn dữ dội nhất.
Những cơn mưa tiểu hành tinh và sao chổi đã va đập vào những thiên thể, ngôi sao và dải thiên hà khác khiến chúng xâm chiếm, cấu xé lẫn nhau và dẫn tới các tai biến ở khắp nơi.
Chỉ cần một ngôi sao nặng chết, nó sẽ biến thành một lỗ đen hút tất cả các tia năng lượng mạnh, và trong có vài giây nó sáng rực lên bằng ánh sáng của cả triệu tỷ ngôi sao gộp lại.
Tiếp đến, vẫn hố đen này nuốt tất cả vật chất đi ngang qua nó, kiểu như một vật phàm ăn của vũ trụ và phát ra các vệt sáng mạnh gấp 500.000 lần ánh sáng của mặt trời.
Nhưng những cơn giận dữ ấy lại chính là những phương tiện mang lại cho thiên nhiên những điều mới, để làm thay đổi các định luật vật lý từng có ảnh hưởng quyết định tới vũ trụ, nhà vật lý thiên văn Trịnh Xuân Thuận nhấn mạnh.
Điều này trải ngược với ý tưởng của Friedrich Hegel: chẳng có gì là mới mẻ trong thiên nhiên cả.
Thật vậy, kể từ thế kỷ XX, tầm nhìn lịch sử về vũ trụ đã thay đổi.
Vũ trụ của chúng ta còn lâu mới là thể bất biến và vận hành như một chiếc đồng hồ.
Nó đang phải chịu một cuộc biến đổi trong đó các tai biến - thường rất dữ dội - tạo ra những bước ngoặt và những sự khởi đầu mới.
Hiện thực không chỉ còn được định đoạt bởi những quy luật thiên nhiên áp dụng với những điều kiện đặc biệt ban đầu, nó cũng bị cắt gọt và điều khiển bởi một loạt những sự kiện ngẫu nhiên và lịch sử.
Thứ tự hoàn hảo rất khô cứng trong khi sự hỗn độn lại đầy sáng tạo, đó là ý chính trong cuốn best-seller của Trịnh Xuân Thuận Le Chaos et Harmonie (Hỗn độn và Hài hòa).
Đây là một ý tưởng mà nhà thiên văn sẽ bảo vệ trong suốt những trang tiếp theo của bài viết, mang đến một viễn cảnh mới trong cách nhìn nhận những thảm họa của vũ trụ.
Những thế giới của sự va đập
Các tiểu hành tinh rơi rụng, các hành tinh đụng độ với nhau: những thiên thể trong vũ trụ có một cuộc sống thật điên đảo.
Trong những vòng tròn chậm chạp và tĩnh lặng, hàng trăm nghìn các mảnh thiên thạch lớn quay thành từng hàng sít sịt xung quanh mặt trời.
Một mặt, sao Mộc - do kích thước quá lớn - che khuất gần hết các cư dân tiểu hành tinh ở vùng vành đai chính, mặt khác sao Hỏa đỏ rực lên một cách yếu ớt, nằm ở phía sau canh giữ những hành tinh đất phía trong.
Bỗng nhiên, một tiểu hành tinh lướt sượt qua một thiên thạch khác.
Bị lệch khỏi quỹ đạo bay, nó đụng vào một tiểu hành tinh bên cạnh khiến anh bạn này bị nổ tung.
Vụ va chạm khổng lồ gây ra một đợt sóng năng lượng làm đảo lộn các thiên thạch gần đó và thay đổi sự lưu thông của các tiểu hành tinh trên phạm vi lớn.
Từ nhiều năm nay, các nhà khoa học đã biết được nhiều vụ va chạm tiểu hành tinh từ xa xưa khiến chúng tạo ra hệ mặt trời ngày nay.
Nhưng nhìn nhận đầu tiên về thảm họa chỉ mới được đưa ra cách dây không lâu, do một nhóm các nhà nghiên cứu Mỹ đứng đầu là David Nesvorny thuộc Viện nghiên cứu Southwest ở Boulder (bang Colorado).
Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu vẫn chưa đi đến được thời gian chính xác của thảm họa và chỉ biết nó cách đây tới 5,8 triệu năm.
Dù thế, họ cũng có thể tái tạo lại những sự kiện một cách chính xác từ những mảnh vỡ của sự va đập lớn kia.
Bị va đập vào một thiên thể nhỏ nhưng với một tốc độc cực lớn, một tiểu hành tinh có đường kính khoảng 25 km bị xé nát thành 39 mảnh có cấu trúc giống nhau giờ vẫn đang lang thang trên cùng một quỹ đạo.
Những vụ va chạm đều là những tai biến diễn ra trên phạm vi của nhiều hành tinh.
Chúng thường xảy ra vào đầu thời kỳ hệ mặt trời, được sinh ra khi không gian liên hành tinh còn chứa đầy những mảnh thiên thạch và sao chổi.
Những thứ này dần biến mất hoặc bị văng khỏi hệ mặt trời dưới tác động của lực hấp dẫn từ những hành tinh khổng lồ.
Sao kim dường như đã phải chịu rất nhiều các va chạm mạnh từ khi mới sinh ra và Trịnh Xuân Thuận nhận xét: vì thế nó quay rất chậm.
Có thể lúc đầu hai vật thể đã sát nhập làm một rồi nó đã bị một sao băng cực lớn, cỡ sao Hỏa va đập vào.
Việc va chạm đã khiến nó quay ngược chiều và từ đó chiều quay của nó ngược với các hành tinh khác: Mặt trời mọc ở phía tây của sao Kim chứ không như phía đông của các hành tinh.
Vụ va đập này cũng là nguồn gốc của các hoạt động núi lửa ở những hành tinh gần trái đất khiến chúng không thể có sự sống? Đến nay, những giả thuyết về sự kỳ lạ của sao Kim vẫn đang rất đối chọi nhau.
Xa hơn nữa, việc khám phá những hành tinh ngoài hệ mặt trời đã chứng tỏ sự hiện diện của các tiến trình còn khủng khiếp hơn.
Nhiều hệ thống các ngôi sao thấy có hiện tượng những hành tinh khổng lồ di chuyển về hướng ngôi sao trung tâm.
Trên đường đi của chúng, những ngôi sao bé nhỏ cỡ trái đất của chúng ta nếu may mắn khi va phải thì bị vỡ tan tành, tệ hơn nữa, chúng bị văng ra khỏi hệ mặt trời và lang thang trong khoảng tối vô tận của sa mạc không gian.
Điệu nhảy chết người
Đối với những ngôi sao, những câu chuyện tình thường cũng có kết thúc không có hậu, gây ra những vụ nổ rực sáng, kinh khủng.
Một tai biến thực sự sẽ xảy ra khi hai ngôi sao đâm thẳng vào nhau.
Nếu điều này diễn ra đối với mặt trời của chúng ta, những sao chổi sẽ là nạn nhân đầu tiên.
Khi bị đẩy tới gần ngôi sao lang thang, những hình cầu bằng băng kia sẽ vỡ tung như những quả bom nhiệt hạch trong hệ mặt trời.
Rồi điều này tiếp tục xảy ra với những hành tinh bị đánh bật ra khỏi quỹ đạo va chạm vào những hành tinh bé hơn của hệ mặt trời.
Cuối cùng, hai hành tinh rực sáng sẽ đâm thẳng vào nhau, va chạm và nhập lại thành một ngôi sao khổng lồ.
Sự hợp nhất chết người này không bền và ngôi sao nặng nề sau khi đốt cháy hết vật chất sẽ kết thúc bằng việc nổ tung và phóng ra những rác thải carbon tới những hành tinh khác trong khoảng không liên hành tinh.
Sung sướng thay, điều giả tưởng nói trên hầu như không thể thực hiện được đối với mặt trời: ngôi sao gần nhất và đe dọa nhất - Proxima du Centaura - đang ở vị trí cách chúng ta khoảng 4,2 năm ánh sáng.
Trên thực tế, một sa mạc vũ trụ dày đặc luôn ngăn cách phần lớn các ngôi sao với những hàng xóm trong các dải thiên hà.
Nhưng cũng có lúc chúng có thể tới gần nhau đến mức không thể tránh được đụng độ.
Đó là trường hợp ở trung tâm của dài ngân hà của chúng ta, trong đám tinh cầu, những cộng đồng hàng triệu ngôi sao tập trung trong một không gian hẹp quay xung quanh ngoại vi của các dải thiên hà.
Giữa chúng luôn có một lực hấp dẫn đủ mạnh để chúng chỉ có thể cách nhau ở khoảng một phần mười năm ánh sáng.
Những ngôi sao của đám tinh cầu trông như bầy ong trong tổ bay vù vù trong khoảng không gian hẹp và kết thúc bằng những cú huých nhau mà thôi.
Nhiều ngôi sao khác trong số những cộng đồng này, cũng như ở những nơi khác trong dải ngân hà thường sống cặp với nhau.
Hai ngôi sao quay xung quanh nhau và di chuyển rất "giữ gìn với nhau.
Điệu nhảy thiên thể này sẽ kết thúc khi cặp sao gặp phải một ngôi sao neutron, tức là một ngôi sao nhỏ nhưng có mật độ cực kỳ dày đặc (kiểu như 10 ngôi sao cỡ mặt trời nén lại thành một trong một diện tích cỡ chỉ Paris) - vết tích của một ngôi sao khác chết khép lại.
Sau những hành động tiệm cận nhau khá phức tạp, thành viên nhẹ cân nhất trong cặp tình nhân sẽ rời bỏ bạn nhảy chơ vơ trong khoảng không để "cặp bồ với ngôi sao neutron mà chẳng chút ngượng ngùng.
Sau khi giành được người tình, ngôi sao neutron bắt đầu nụ hôn ma cà rồng của nó: lực hấp dẫn mạnh mẽ, liên tục của ngôi sao neutron hút hết gas của ngôi sao kia, tiếp tục tăng thêm vật chất trong nó cho tới khi nạn nhân chết hẳn.
Số gas hút được bị rơi vào vòng cầu nóng rực bao quanh ngôi sao neutron tạo thành những đợt nổ lớn ngoạn mục nhìn thấy được dưới dạng tia X.
Cảnh tưởng này tồn tại khá lâu với các tia trước đây giả thuyết là tia vũ trụ, giờ được củng cố thêm nhờ các nghiên cứu của hai nhóm thiên văn Mỹ trợ giúp bởi kính viễn vọng Chandra.
Quyền năng của cái đẹp (phần 4)
Mặc dù vẻ đẹp dường như mơ hồ, khó nắm bắt và đầy cảm tính, điều thú vị là sắc đẹp hoàn toàn có thể tính toán được.
Những người Hy Lạp cổ đại tuyên bố mọi cái đẹp đều dựa trên toán học.
Một khuôn mặt xinh đẹp luôn tuân theo những nguyên tắc đối xứng, cân đối và hài hòa.
Khi quan sát một gương mặt, đôi mắt ta thường tự nhiên hướng tới những điểm bất đối xứng - những khiếm khuyết.
Dường như chúng ta đã được lập trình để nhận ra chúng.
Những khuôn mặt xinh đẹp có tính đối xứng kỳ lạ.
Sự đối xứng trên gương mặt mang tới một thông điệp rõ ràng về sức khỏe bộ gene, vì vậy mà tạo ra sự hấp dẫn.
Đặc biệt, đàn ông thường bị hút bởi sự đối xứng trên gương mặt phụ nữ, hơn nhiều so với đàn bà.
Tiến sĩ Stephen Marquardt đã tạo ra một mạng lưới đo đạc sự đối xứng trên khuôn mặt.
Những gương mặt của các tác phẩm điêu khắc cổ, cũng như những ngôi sao nổi tiếng thời hiện đại, khớp một cách ngạc nhiên tới chiếc mạng này.
Sự cân đối liên quan tới kích cỡ của từng bộ phận.
Trên gương mặt phụ nữ, mắt to, môi dày làm tăng vẻ quyến rũ.
Ở đàn ông, xương hàm khỏe, lông mày rậm và mũi lớn là những đặc điểm đáng giá.
Sự hài hòa là sự cân đối giữa các bộ phận với nhau.
Trên một gương mặt xinh đẹp, các bộ phận hòa hợp với nhau tạo nên một tổng thể.
Nếu một chiếc mũi người lớn đặt trên một gương mặt trẻ con chắc chắn trông sẽ tức cười.
Ngành công nghiệp sắc đẹp
Ngày nay chúng ta bị khủng bố bởi vô vàn hình ảnh của những người đẹp.
Vẻ đẹp và sự nổi tiếng là một hiện tượng của thế giới hiện đại, được tiên phong bởi truyền hình, phim ảnh và truyền thanh.
Những khuôn mặt đẹp hào nhoáng dường như có mặt ở khắp mọi nơi - đàn ông đẹp trai và đàn bà lộng lẫy tràn ngập trên các tạp chí, phim ảnh, chuyện trò với chúng ta trên tivi, thậm chí còn đồng hành trên xe buýt và tàu điện ngầm.
Vẻ đẹp ở một chừng mực nào đấy là một ảo giác.
Không hẳn thế.
Với ánh sáng hợp lý, cách trang điểm, góc chụp, và một vài nét sửa, những vẻ đẹp mê hồn hoàn toàn có thể nắm bắt được.
Các nhà kinh tế đều biết rằng vẻ đẹp và sự nổi tiếng giúp họ bán sản phẩm.
Trong ngành kinh doanh sắc đẹp, những nhân vật nổi tiếng này luôn được thưởng hậu hĩnh.
Vì sao? Vì hình ảnh của họ có một ảnh hưởng to lớn tới chúng ta.
Chúng ta gắn những thuộc tính tốt đẹp cho họ, thậm chí lý tưởng hóa họ.
Đồng thời, chỉ nhìn thấy gương mặt họ thôi đã tạo ra những cảm giác tốt đẹp.
Khi gương mặt đó được gắn với một sản phẩm, chúng ta chuyển cái cảm giác tốt đẹp đó sang mặt hàng.
Nó gợi lên rằng chúng ta cũng sẽ đẹp như vậy nếu sở hữu hoặc sử dụng cùng sản phẩm đó.
Nhưng sự nổi tiếng ngày càng trở nên quá ngập tràn, vì vậy còn ít gương mặt có thể tạo ra ảnh hưởng sâu rộng như vậy.
Những ai muốn trở thành một nhân vật nào đó cần phải cạnh tranh khốc liệt để có được sự công nhận của quần chúng.
Có vẻ như trong thời đại ngày nay, hơn cả tài năng, sắc đẹp là một phẩm chất quan trọng để lọt vào thế giới của những người nổi tiếng.
Để đạt được và duy trì vẻ hấp dẫn đã trở thành một công việc, nếu không nói là nỗi ám ảnh, của cả ngôi sao và những người đang chờ để thành sao.
Tìm thấy nhiều hiện vật văn hóa Đông Sơn
Trong thời gian đào thám sát tại di chỉ Hòn Hai (núi Cô Tiên, Hạ Long) từ 16 đến 23/11, Bảo tàng Quảng Ninh phối hợp với các chuyên gia Viện Khảo cổ đã phát hiện tại 4 khu vực, trên diện tích 50 m2, số lớn hiện vật thuộc nền văn hóa Đông Sơn, có niên đại cách nay 2.500 - 2.000 năm.
Các hiện vật bao gồm: 4 bộ khuôn đúc đồng và xỉ đồng, đồ trang sức bằng đá bán quý, công cụ, vũ khí, rìu, lưỡi câu, vật đeo có khắc biểu tượng mang tính chất tín ngưỡng...
và nhiều vật dụng gốm các loại điển hình của nền văn hóa Đông Sơn.
Cũng trong thời gian khai quật trên, các chuyên gia còn phát hiện thêm 9 bộ di cốt người cổ, nâng tổng số di cốt phát hiện tại đây lên 29 bộ, thuộc nền văn hóa Hạ Long, có niên đại khoảng 4.000 năm và nhiều vật dụng tùy táng chôn theo.
Hút thuốc rất có hại cho sức khỏe nhưng hầu hết những người nghiện thuốc lá khó có thể bỏ được thói quen nguy hiểm này.
Hiện ở Sacramento (Mỹ) đang áp dụng kỹ thuật mới giúp người nghiện dễ dàng bỏ thuốc lá.
Các bác sĩ sẽ chiếu tia laser vào những huyệt đạo trên cổ tay, tai và mũi bệnh nhân, những khu vực được cho là tiết ra các nội tiết tố endophine từ não gây cảm giác dễ chịu cho người nghiện thuốc giúp họ "quên" cả hút thuốc.
Kỹ thuật này an toàn và không gây tác dụng phụ.
Giải mã hoạt động điện của tinh trùng
Lần đầu tiên các nhà khoa học Mỹ nắm bắt được hoạt động điện của một tế bào tinh trùng đơn.
Chiến công về mặt kỹ thuật này làm sáng tỏ vai trò rất quan trọng của một protein đối với việc thụ tinh ở đàn ông, được xem như chiến lược mục tiêu cho việc phát triển phương pháp ngừa thai trên nam giới.
Các nhà nghiên cứu tại Viện Y học Howard Hughes và Bệnh viện Nhi khoa Boston lần đầu tiên nắm bắt được hoạt động điện của một tinh trùng đơn.
Phương pháp mới và khó thực hiện trên phương diện kỹ thuật, được đăng tải trên tờ Nature ngày 9/2/2006, cho phép thực hiện lần đầu tiên phép đo các dòng điện đi ngang qua lớp vỏ bên ngoài của tinh trùng.
Khả năng đo được dòng điện tinh trùng cũng cho phép các nhà nghiên cứu chỉ ra vai trò của một protein nang tên CatSper - có ý nghĩa sống còn đối với việc thụ tinh ở đàn ông.
CatSper được xem như một mục tiêu cho việc nghiên cứu chế tạo viên thuốc ngừa thai trên nam giới, thậm chí đưa ra nhiều phương pháp ngừa thai cho đàn ông.
CatSper, được phát hiện năm 2001 tại phòng thí nghiệm của tiến sĩ y khoa David Clapham thuộc Bệnh viện Nhi khoa Boston, chỉ có trong đuôi tinh trùng trưởng thành.
Những con chuột thiếu CatSper hoàn toàn vô sinh: Tinh trùng của chúng bơi rất kém và không thể vượt qua lớp rào cản bảo vệ quanh noãn (trứng).
Biết là vậy, nhưng không ai biết chắc vai trò của CatSper là gì, và nó hoạt động như thế nào.
Bằng cách đo trực tiếp hoạt động điện, các thí nghiệm mới do các đồng nghiệp của David Clapham là Betsy Navarro và Yuriy Kirichok thực hiện giúp chứng minh rằng CatSper là một kênh chủ đạo, mà thông qua nó các ion canxi đi vào đuôi tinh trùng.
Dòng chảy canxi, có thể đo được như đo dòng điện, "siêu kích hoạt" các protein vận động của đuôi, cho tinh trùng cái gọi là sinh lực bơi cần thiết để thâm nhập vào trứng.
Dòng điện ấy chỉ có thể đo ở tinh trùng của chuột bình thường, ở chuột thiếu CatSper không thể đo được.
Công ty công nghệ sinh học Hydra Biosciences (ở Cambridge, Massachusetts) của tiến sĩ Clapham (ông là nhà đồng sáng lập), đang theo đuổi việc phát triển một dược phẩm ức chế CatSper.
Thách đố lớn nhất là làm sao có thể ức chế chỉ CatSper mà thôi, vì còn rất nhiều kênh canxi đang vận hành chức năng khác có mặt khắp cơ thể.
Từ lâu, hoạt động điện được biết là quan trọng trong các tế bào tinh trùng, và các nhà khoa học đã cố tìm cách đo dòng điện trong tinh trùng kể từ năm 1985 nhưng tất cả đều thất bại.
Kirichok cho biết, vì lớp vỏ ngoài của tinh trùng gắn kết chặt chẽ với các cấu trúc rắn bên trong tế bào, cho nên các nhà khoa học (trong đó có cả Kirichok và Navarro) không thể thực hiện việc đo dòng điện.
Nhưng sau đó, thông qua việc nghiên cứu ảnh tinh trùng qua kính hiển vi điện tử, Kirichok nhận ra một bọt bóng nhỏ trên đuôi tinh trùng, không xa đầu.
Chưa ai rõ chức năng của nó, nhưng các nhà khoa học tin rằng bọt bóng đó sẽ "tự rụng" khi tinh dịch bắn ra.
Kirichok nhận thấy bọt bóng ấy nhận một lực nào đó để tạo thành một dạng tiếp xúc chặt chẽ với ống đo, nhờ đó mà ông có thể đo dòng điện trên tế bào tinh trùng, một kỹ thuật gọi là "kẹp chặt miếng dán" (patch-clamping).
Kỹ thuật mới giúp các nhà khoa học nghiên cứu thêm các kênh khác điều phối hành vi tinh trùng.
Chẳng hạn đầu tinh trùng cũng có chứa các kênh canxi, cho phép tinh trùng nhả enzyme ra làm tan những rào cản quanh noãn.
 Thiết bị giảm dao động cho cầu treo 
Trước đây, người ta phải lắp đặt thiết bị giảm dao động cho từng sợi cáp treo của các cây cầu dây văng chẳng hạn như cầu Mỹ Thuận, cầu Bãi Cháy.
Hiện những cây cầu dây văng ở VN đã và đang được xây dựng đều sử dụng thiết bị giảm dao động nhập ngoại.
Mới đây, các chuyên gia tại Phòng Cơ học công trình, Viện Cơ học với sự hợp tác của Viện Nghiên cứu Cơ khí, Bộ Công nghiệp đã chế tạo được thiết bị giảm dao động cho cầu treo.
Thiết bị đã được đánh giá chất lượng trên hệ thống động lực của viện KHCN Xây dựng.
Sau một thời gian nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, với sự hợp tác của các chuyên gia khoa học giao thông, thiết bị đã đươc ứng dụng thử nghiệm tại cầu dây văng Bến Cốc (Hà Tây) và cầu Ngòi Lăn (Yên Bái).
Ở cầu Bến Cốc, 16 thiết bị đã được gắn cho 16 dây cáp, rồi cho một đoàn ôtô nặng 12 tấn/chiếc chạy qua cầu.
Kết quả cho thấy nếu có thiết bị, khi ôtô chạy qua dao động của dây cáp giảm rõ rệt có thể quan sát bằng mắt thường.
Còn đối với những dây không có thiết bị, cáp dao động với biên độ khá lớn, về lâu dài sẽ dẫn tới mỏi và nứt cáp theo thời gian.
Nguyễn Đông Anh, trưởng nhóm nghiên cứu đồng thời là Chủ tịch Hội đồng KH&amp;CN, thiết bị giảm dao động có hại cho cáp treo giống như một giảm xóc xe máy, gồm một ống xi lanh chứa piston và dầu nhớt silicon có độ nhớt cao.
Khi cáp hoặc thân cầu dao động, piston chuyển động trong môi trường nhớt, sinh lực cản để tiêu tán năng lượng dao động.
Chế tạo thiết bị giảm dao động không khó song điều quan trọng là thiết kế được thiết bị có lực cản phù hợp với từng cây cầu, từng sợi cáp trên cầu.
Để làm điều đó, nhóm nghiên cứu đã xây dựng phần mềm SAVA (Structural Anti Vibration Analysis) để phân tích dao động của kết cấu có lắp thiết bị tiêu tán năng lượng dao động.
Các thiết bị giảm dao động (tiêu tán năng lượng dao động) cho cáp treo của cầu dây văng Sau khi nhập thông số của cầu, của thiết bị giảm dao động, SAVA sẽ đánh giá hiệu quả của thiết bị, từ đó thay đổi thông số của thiết bị để giảm dao động hiệu quả nhất.
Phần mềm này còn để mở cho các ứng dụng khác như phân tích dao động cho các toà nhà cao tầng, công trình biển...
Theo đánh giá của TS.
Trần Việt Hùng, Chủ nhiệm Chương trình Nghiên cứu khoa học và phát triển Công nghệ Chế tạo máy - KC.05, công nghệ giảm dao động có hại cho các công trình xây dựng là công nghệ VN có thể làm được, giảm chi phí mua thiết bị của nước ngoài.
Nếu được đầu tư, phát triển, VN sẽ cập nhật nhanh một loại công nghệ mới của thế giới, rút ra bài học kinh nghiệm để áp dụng công nghệ này cho các lĩnh vực khác như nhà cao tầng, tàu cao tốc, công trình biển.
Thêm một bí quyết bơi nhanh của cá heo 
Các nhà vật lý Nhật Bản vừa khám phá ra cách thức mới giúp cá heo lao đi nhanh hơn: liên tục lột da.
Phát hiện này đã bổ sung vào danh mục những đặc điểm tiến hoá kỳ diệu hỗ trợ việc bơi trong nước, như thuôn nhọn cơ thể theo dạng khí động học, nhằm giảm áp lực của nước lên da và giảm ma sát.
Giáo sư Yoshimichi Hagiwara cùng cộng sự tại Viện Công nghệ Tokyo đã quan sát thấy lớp da cá heo tróc vảy liên tục, và cứ sau khoảng 2 giờ con vật lại khoác một bộ da hoàn toàn mới.
Quá trình này làm giảm đáng kể hai loại lực cản nói trên và giúp chúng lao đi nhanh hơn.
Để tìm hiểu vai trò của lớp da mềm, dễ tróc này, các nhà nghiên cứu đã sáng chế ra một mô hình máy tính chi tiết mô phỏng dòng chảy của nước qua da cá heo, cũng như quan sát đến từng miếng vảy da và cách thức mà nó rơi ra.
Họ nhận thấy sự gợn sóng của lớp da làm giảm lực ma sát.
Ngoài ra, những mảng da khi bị lột xuống sẽ phá huỷ các xoáy nước vốn xuất hiện xung quanh bề mặt cá heo và cản đường bơi của nó.
Nhằm kiểm nghiệm mô hình, nhóm đã lập một thí nghiệm mô phỏng bộ da cá heo, bằng cách dùng một chiếc đĩa gợn sóng, trên có gắn các miếng phim nhỏ xíu có thể rơi ra khi nước chảy qua.
Nghiên cứu mở ra hy vọng sẽ giúp chế tạo các con thuyền, tàu biển và tàu ngầm có tốc độ cao hơn, sử dụng công nghệ dựa trên các giải pháp tự nhiên.
Hagiwara và cộng sự nay đang cải tiến mô hình dựa trên một vật liệu thí nghiệm bằng caosu-silicon mềm, với mục tiêu mô phỏng bộ da cá heo chính xác hơn.
Sự thật về người phát sáng ở Long An
Thời gian gần đây, tin đồn về hiện tượng nhiều người có khả năng phát sáng ở vùng Đức Hòa, Long An ngày càng trở nên nóng bỏng.
Người ta đổ xô về đây không chỉ để thỏa mãn tính hiếu kỳ mà còn xem hiện tượng này là phép lạ có thể trị bệnh, kể cả những bệnh nan y...
Chị Lê Thị Nga, sinh năm 1960, ngụ tại khu B, thị trấn Hậu Nghĩa, huyện Đức Hòa từ nhiều ngày nay trở thành tâm điểm chú ý vì khả năng "phát sáng".
Theo lời dân địa phương thì đây là người phụ nữ phát sáng mạnh nhất trong thời gian qua.
Đêm tối, khi đèn tắt hết, chị tròng chiếc áo thun vào đầu và kéo trì xuống ngực.
Sau vài động tác khởi động, cứ sau mỗi lần kéo áo thì trên mặt, cổ chị xuất hiện một làn ánh sáng nhạt khi màu xanh, khi màu đỏ như tia lửa điện.
Khi đưa bút thử điện vào sát người chị (cách một gang), bút thử cũng loé sáng, kèm theo là tiếng nổ lách tách.
Sau khi đổi áo thun, tháo bỏ đồng hồ, vật trang sức trên người, thay bút thử điện...
chị Nga vẫn phát sáng.
Hiện tượng này cũng xuất hiện ở chị Đào Thị Dung, ấp Tân Qui, xã Tân Phú, anh Mai Văn Sên và vợ ở ấp Hậu Hòa, anh Nguyễn Văn Te và vợ ở ấp Tân Hội, Đức Hòa, Long An và ông Trần Văn Thành, ở phường 12, quận Tân Bình, TP HCM.
Hầu hết những người phát sáng đều hoang mang lo sợ, nhất là khi tình cờ phát hiện ánh sáng đó có khả năng truyền qua người thân.
Ngày 7/3, đoàn chuyên gia ở Trung tâm nghiên cứu và ứng dụng cảm xạ địa sinh học thuộc Đại học Hồng Bàng, TP HCM, đã đến Đức Hòa để tìm hiểu về hiện tượng này.
Địa chỉ khảo sát là nhà ông Nguyễn Văn Sống, ấp Tân Hội, xã Đức Lập Thượng.
Nơi đây là "trung tâm" của những tin đồn, tập trung nhiều người phát sáng nhất.
Các chuyên gia mang theo máy đo điện từ trường, máy đo địa trường, vi sóng (phóng xạ), máy đo năng lượng sóng và năng lượng não trái, phải, và đo đạc, khảo nghiệm môi trường xung quanh trước khi trời tối.
Đo đạc bước đầu, các thông số đều không có gì khác thường.
Chỉ số thân nhiệt, điện não của những người tham gia cuộc khảo nghiệm và cả nhiệt độ bên ngoài, điện từ trường, từ trường đều không có gì khác lạ.
Từ những số liệu thu được, các nhà khoa học đã loại bỏ các yếu tố như nhiễm phóng xạ, nhiễm điện từ trường vốn là những yếu tố gây nguy hại cho sức khỏe và góp phần làm phát sinh hiện tượng người phát sáng.
7 h tối, lần lượt anh Te, chị Nga, chị Dung, ông Thảnh...
tròng áo vào đầu và kéo ghì xuống, ánh sáng xanh đỏ lại loé ra, bút thử điện chớp sáng.
Tiếp đó, người thử nghiệm được mặc lần lượt hai chiếc áo thun loại vải 100% cotton.
Sau khi tròng hai áo này vào đầu rồi kéo ghì xuống, dù cố hết sức chà xát mạnh nhưng hiện tượng phát sáng không xuất hiện nữa.
Cuộc khảo nghiệm chấm dứt khi các nhà khoa học một lần nữa đo lại các chỉ số môi trường như độ ẩm, phóng xạ, thân nhiệt và điện não của những người tham gia cuộc khảo nghiệm.
Số liệu đo lần này không khác biệt mấy so với lần đo đầu.
Bác sĩ Dư Quang Châu, giám đốc Trung tâm nghiên cứu và ứng dụng cảm xạ địa sinh học, giải thích: "Hiện tượng người phát sáng ở Đức Hòa là hiện tượng bình thường.
Do là mùa khô hanh, khu vực này không khí tương đối ẩm, bà con lại mặc áo vải có chất liệu polymer có khả năng tích điện, nên khi ma sát mạnh trên da khô sẽ nảy sinh hiện tượng phát ánh sáng kèm theo tiếng nổ lách tách.
Càng về khuya, hiện tượng phát sáng càng rõ hơn bởi không khí càng ẩm...
Nhưng khi được thay thế bằng áo vải cotton 100%, những người này không thể phát sáng được do vải không có khả năng tích điện.
Hầu hết các trường hợp phát sáng xảy ra rõ ràng trong đêm.
Có trường hợp chỉ phát sáng trong phòng máy lạnh.
Hiện tượng này ai cũng có thể làm được bằng cách mở máy lạnh ở 17 độ rồi trùm chăn kín (loại chăn nặng 5 kg) khoảng 3 tiếng.
Khi thân nhiệt tăng lên, chỉ cần rũ chăn thì hiện tượng phát sáng kèm theo tiếng nổ lách tách sẽ xuất hiện do hiện tượng phóng điện xảy ra.Cũng có thể lấy con gấu bông ủ kín trong môi trường nhiệt độ đó rồi lấy tay chà mạnh vào cũng nảy sinh hiện tượng phát sáng.
Vậy đã rõ, hiện tượng người phát sáng ở Đức Hòa không có gì đặc biệt.
"Hiện tượng này có thể tự biến mất trong vài ngày tới khi luồng không khí ẩm tan đi", bác sĩ Dư Quang Châu nói.
Đại tá Đỗ Kiên Cường, chuyên gia vật lý, Phân viện phó Phân viện vật lý y sinh thuộc Trung tâm nghiên cứu khoa học kỹ thuật quân sự, Bộ Quốc phòng, cho biết:
Theo quan điểm vật lý về bản chất sự sống, mọi sinh vật đều phát ra nhiều sóng điện từ khá mạnh (như điện tim), còn nhiều loại tín hiệu cường độ rất yếu (như phát quang sinh học) nên chỉ đến gần đây khoa học mới ghi nhận được.
Nói chung khoảng 1/1.000 người có các tín hiệu lớn hơn bình thường và trong 1/1 triệu người, các tín hiệu đó lớn đến mức có thể tác động lên môi trường, như hút kim loại (người nam châm) hay phát quang (người phát sáng).
Đặc biệt sau một sự kiện bất thường (bị sét đánh, ngã bất tỉnh, ốm nặng, tiếp xúc với người xưng là "thiên sứ"...), do biến đổi tâm sinh lý đột ngột, người bình thường cũng có thể có tín hiệu khác thường, chẳng hạn tự nhiên phát sáng.
Có nhiều loại phát sáng từ cơ thể, nhưng do biểu hiện cụ thể, ở đây cần nghĩ đến hiện tượng tĩnh điện.
Vào thời điểm khô ráo, khi lột chiếc áo thun loại nhiều sợi tổng hợp qua đầu, chúng ta có thể thấy tóc dựng lên kèm theo tiếng nổ lách tách: nếu phòng đủ tối thì người đối diện có thể thấy tóc đang phát sáng.
Đó chính là hiện tượng tĩnh điện.
Ở người phát sáng, thường thấy dấu hiệu tương tự: tiếng nổ lách tách khi xoa tay trên da, chỉ phát sáng khi da khô trong thời tiết hanh khô, không phát sáng khi cơ thể mệt mỏi, có khả năng cảm ứng khi truyền từ người này sang người khác.
Dưới cái nhìn khoa học, những điều kể trên là hoàn toàn bình thường.
Chúng là hệ quả chứ không phải là nguyên nhân của tình trạng tâm sinh lý, vì thế chúng không gây ảnh hưởng đến sức khỏe.
Biển Chết sẽ được thông với biển Đỏ?
Biển Chết sẽ tử vong thật sự trong vòng 50 năm tới, nếu con người không sớm xây dựng kênh đào nối nó với biển Đỏ để dâng nước lên cao.
Ông Hazem Nasser, Bộ trưởng Bộ Nước và Tưới tiêu Jordan, cảnh báo như vậy trong buổi công bố kế hoạch cứu vùng biển này, có tên gọi Red Sea-Dead Sea Canal.
Để chuẩn bị cho dự án cứu vùng biển thấp nhất trên trái đất, Jordan, Israel và chính quyền Palestin - những vùng đất chia sẻ tài nguyên nước của biển Chết - đã hoàn tất hầu hết các phương án kỹ thuật và tài liệu tham khảo.
"Trong vòng vài tuần tới, chúng tôi sẽ gửi thông tin này đến Ngân hàng thế giới để họ có thể giúp đỡ Jordan và các quốc gia khác thực hiện những nghiên cứu cần thiết phục vụ dự án", Nasser cho biết.
Cũng theo Nasser, dự án này gồm nhiều giai đoạn, và chỉ riêng giai đoạn đầu tiên là thiết lập các biện pháp bảo vệ môi trường với Biển Chết, cũng đã tốn khoảng 1 tỷ đôla.
Ngoài ra, các nước liên quan đã thực hiện một nghiên cứu tiền khả thi, song để có bản nghiên cứu cuối cùng, người ta cần chi thêm 5 triệu đôla nữa.
"Chúng tôi hy vọng Jordan và các quốc gia trong vùng sẽ hợp tác tìm kiếm sự giúp đỡ tài chính để thực hiện dự án này", Nasser nói.
Kế hoạch xây dựng con kênh dài 200 km đã được nêu ra từ nhiều năm và chính thức được giới thiệu trong buổi họp đặc biệt của Diễn đàn kinh tế thế giới tại Jordan năm ngoái.
Dự án nhằm ổn định mực nước của biển Chết (hiện đang hạ xuống khoảng 1 mét mỗi năm và diện tích co lại còn khoảng 1/3 so với năm 1960).
Theo những tính toán mới nhất, mực nước tại "cái hồ lớn" không có sự sống này đang thấp hơn mức nước biển trung bình của thế giới đến 415 mét.
Biển cạn nhanh chóng là do các quốc gia ven bờ chuyển dòng con sông Jordan để phục vụ tưới tiêu thay vì để nó chảy tự do ra biển.
Khi được đưa vào sử dụng, kênh đào sẽ bơm khoảng 851 triệu mét khối nước vào biển Chết mỗi năm.
Khám phá thú vị về cái cổ loài vật
Trong khi nhà thẩm mỹ học nhìn các ứng viên hoa hậu dưới các vòng 1, 2, 3 thì nhà khoa học chú trọng đến khả năng tiến hoá của con người ở vòng...
Bộ phận này tỏ ra có nhiều biến đổi nhất trong quá trình tiến hoá từ trước đến nay, cả ở người và động vật.
Có thể khẳng định cổ của loài người là một trong những bộ phận có những bước tiến hoá rõ nét nhất.
Không có nó, con người sẽ không đi được trên đôi chân, bộ não sẽ không có kích thước như hiện nay để giúp chúng ta gặt hái những thành quả về mặt tri thức.
Trong quá trình tiến hoá hàng triệu năm, tổ tiên chúng ta đã đi thẳng lưng nhờ hai nhóm bộ phận cốt yếu trên cột sống, đó là nhóm các đốt sống cổ và thắt lưng cùng nhóm đốt sống lưng và xương cùng.
Cái đầu của chúng ta giữ được thế cân bằng với thân mình nhờ sự hoàn chỉnh của cái cổ với 7 đốt sống.
Mặt khác, sau hàng triệu năm, bộ não người cũng đã có những biến đổi nhanh chóng để thích ứng với các điều kiện sống, từ khối lượng 600 cm3 ở người Homo habilis, tăng lên 1.200 cm3 ở người Homo erectus và nay đã đến mức 1.500 cm3 ở người Homo sapiens.
Tuy nhiên, nếu so sánh với cổ của những loài vật khác trong quá trình tiến hoá để thích nghi với các điều kiện sống khắc nghiệt thì xem ra chúng ta còn phải chấp nhận một vị thế khiêm tốn.
Loài rắn chẳng hạn, khi nuốt gọn một quả trứng gà, cổ của chúng hoạt động hiệu quả như một cái hàm, những gai bên trong cổ vươn ra kết hợp với những cơ bắp ở các đốt sống cổ nghiền nát vỏ trứng, đẩy chất dịch trong trứng vào bộ máy tiêu hoá, giữ lại vỏ trứng bởi một cơ co thắt.
Để đạt thành tích này, cổ của loài rắn phải trải qua hàng triệu năm tiến hoá.
Trong đời sống thuỷ sinh, loài cá không có cổ.
Cách nay 370 triệu năm, những động vật có xương sống và bốn chi bắt đầu cuộc sống trên mặt đất.
Để thích ứng với môi trường mới, những con vật lưỡng cư đầu tiên đã có một mầm khớp nằm giữa sọ não và đốt sống lưng thứ nhất.
Sự chinh phục môi trường trên cạn đi kèm với sự tiến hoá cần thiết của hệ hô hấp.
Theo Jean Pierre Gasc, giáo sư giải phẫu học thuộc Bảo tàng lịch sử tự nhiên ở Pháp, ở loài ếch nhái, không khí do chúng hít thở qua mũi đi thẳng vào khoang miệng.
Chúng chỉ nuốt con mồi chứ không nhai, và phải nuốt thật nhanh, vì khi nuốt chúng phải nín thở.
Ở loài bò sát, tình hình được cải thiện hơn: một vòm miệng phụ đẩy không khí vào bên trong cổ họng, đến một ống khí nằm cạnh thực quản.
Ở thằn lằn, cổ phát triển, một vài đốt sống lưng biến thành đốt sống cổ.
Từ đó, bộ phận này không ngừng được biến đổi cho phù hợp với nhu cầu sinh sống khi ngày càng nhiều chủng loài xuất hiện trên hành tinh.
Nhiều giống rùa có cổ dài ra như cổ rắn, giúp chúng không cần nhô cả mình lên khỏi mặt nước khi bơi.
Loài kền kền vùng Amazon có tên khoa học Sarcoramphus papa được tạo hoá ban cho một khoảng cổ trụi lông để khi rúc đầu vào xác những động vật bị thối rữa, lông cổ chúng không bị dính chất bẩn và hôi thối, rất khó làm sạch.
Khoảng cổ màu đỏ tươi này cũng là dấu hiệu dễ thấy nhất khi chúng đang bay trên những tán cây rừng, nhìn xuống bên dưới và nhận ra đồng loại đang quây quần bên một miếng mồi.
Ở loài morse (Odobenus rosmarus), cổ của chúng có hai túi khí có thể phồng lên hay xẹp xuống tuỳ ý.
Bộ phận này mở ra khí quản, giúp con đực có thể nhô đầu lên khỏi mặt nước để thở trong trường hợp bị thương hoặc chỉ đơn thuần để đánh một giấc ngủ trưa.
Khi con vật đến tuổi trưởng thành, những túi khí trên còn có tác dụng của những hộp cộng hưởng để gửi tín hiệu tình yêu cho con cái.
Cũng trong bản năng giao tiếp, gọi bầy, cái cổ của loài khỉ hét (Alouatta senjculus) có thể làm giật mình lạnh gáy bất cứ ai bình tĩnh nhất, bởi tiếng hét của chúng vang vọng đến 2 km rừng già.
Bí ẩn của khả năng kỳ lạ này nằm ở một mẩu xương móng trong cổ chúng.
Bộ phận này có thể phình to như một quả bóng, khuếch đại những âm thanh phát ra từ khí quản, khiến chúng được xếp vào một trong những loài có khả năng phát âm mạnh nhất trong thế giới loài vật.
Loài thằn lằn Australia Chlamydosaurus kingii không hét to để phô trương sức mạnh nam tính.
Mỗi khi cần chinh phục con cái, chúng căng tròn lớp da xếp nếp quanh cổ có đường kính rộng đến 30 cm, trông như một cái dù.
Miệng chúng càng há to thì cái dù càng rộng.
Bí ẩn của khả năng này nằm ở những nhánh sụn liên kết với các cơ ở lưỡi và hàm của chúng.
Cũng trong làng ong bướm, thích tán tỉnh và tìm kiếm bạn tình, loài đà điểu có cái cổ dài 1 mét mọc trên một thân hình cao 2,7 mét.
Nếu làm một cuộc so sánh để tương ứng với loài này thì cái đầu của loài người chúng ta phải cao bằng một tầm tay giơ thẳng lên trời.
Một mét cổ của loài đà điểu chứa 18 đốt sống, là phương tiện biểu diễn tối ưu của chúng trong những màn trình diễn với bạn tình.
Bên cạnh những loài sử dụng cổ như một phương tiện giúp chinh phục đồng loại, một số loài nhắm đến những nhu cầu thiết thực hơn, đó là săn mồi và ăn uống.
Loài cò cổ rắn (anhinga) có một cái cổ cong hình chữ S và dài kỷ lục, khiến chúng có thể xoay đầu một góc 270 độ để quan sát con mồi, đồng thời phóng nhanh cái mỏ như một dòng điện xẹt để tóm bắt đàn cá đang bơi trong nước.
Tuy nhiên, xứng đáng nhất trong làng cổ dài có lẽ là loài hươu cao cổ.
Với chiều cao 2,5 mét tính từ chân lên vai và cái cổ dài 2 m, chúng có điều kiện để ăn lá cây ở những độ cao mà không một loài nào trên mặt đất với tới.
Song, mỗi lần uống nước, đầu chúng phải cúi xuống một chiều sâu 4,5 mét và có nguy cơ bị máu dồn ngập não.
Chính cái cổ đã cứu chúng: mỗi lần chúi đầu uống nước, những van nhỏ nằm bên trong cổ đậy lại, ngăn không cho máu dồn xuống đầu.
Khi chúng uống nước xong và ngước đầu lên cao, bộ não có nguy cơ không được cung cấp đủ máu.
Lần này cứu tinh lại là trái tim.
Bộ phận này tạo ra một huyết áp cao gấp 2 lần các loài vật khác, đảm bảo cho lượng máu bơm lên đầu đáp ứng được yêu cầu của não bộ.
Chỉ bấy nhiêu đủ cho thấy sự tinh vi trong cấu tạo sinh lý của nhiều loài đáng để cho con người chúng ta phải ghen tị.
Công thức của sự quyến rũ
Một số người cho rằng chân dài là tiêu chí hàng đầu của phái đẹp, số khác lại cho rằng càng thấp càng bắt mắt.
Nhưng theo một nghiên cứu của Hong Kong, cách tốt nhất để đánh giá sức hấp dẫn của nữ giới là chia thể tích của nàng (m3) cho bình phương chiều cao.
Các nhà nghiên cứu gọi đây là chỉ số thể tích - chiều cao, hay VHI.
Jintu Fan và cộng sự tại Đại học bách khoa Hong Kong ở Kowloon, đã chiếu cho hơn 50 người xem các bộ phim ba chiều quay ở mọi góc độ của các thiếu nữ ở có chiều cao và hình thể khác nhau.
Người xem được yêu cầu đánh giá sự quyến rũ của các cô gái theo thang điểm từ 1 đến 9.
Nhóm nghiên cứu phát hiện thấy chỉ số VHI của mỗi cô gái phù hợp với số điểm mà họ nhận được.
Thực chất, ý tưởng về công thức này chỉ là sự sửa đổi đôi chút từ một công thức đo truyền thống: chỉ số khối cơ thể BMI - xác định bằng cách chia cân nặng (kg) cho bình phương chiều cao (mét).
Mặc dù BMI thường được sử dụng để phản ánh sức khỏe chứ không phải sự hấp dẫn, song các nghiên cứu trước kia của Piers Cornelissen tại Đại học Newcastle, Anh đã chỉ ra rằng các cô gái có BMI từ 18 đến 19 thường cũng được coi là những cô gái dễ thương nhất, tương ứng với nhóm mảnh mai nhất trong số có cân nặng bình thường (BMI từ 18,5 đến 24,9).
Các nhà nghiên cứu Hong Kong cho rằng khi đánh giá sự quyến rũ của ai đó, người ta đã vô tình thực hiện phép ước lượng kích thước các phần trên cơ thể của người đó, bằng cách tính tỷ lệ tương đối giữa độ dài chân so với tổng chiều cao của cô gái, hoặc đánh giá tỷ lệ eo-hông.
Mặc dù vậy, Jintu Fan và cộng sự từ chối đưa ra con số VHI "lý tưởng".
Họ cho biết nếu VHI được sử dụng độc lập để đo sự hấp dẫn, thì một phụ nữ có thân hình thẳng đuỗn hình ống cũng có thể được đánh giá ngang với một người tròn trịa.
Còn theo Cornelissen, tỷ lệ VHI hoặc BMI hoàn hảo có thể đơn giản chỉ là sự phản ánh nhu cầu của con người trong quá trình tiến hóa, hướng tới những phụ nữ khỏe mạnh hoặc có khả năng sinh sản.
Chim học hót như trẻ học nói
Những con sẻ vằn dùng cách học của trẻ sơ sinh như lắng nghe, bắt chước và luyện tập để học các điệu hót của mình.
Nhóm nghiên cứu do Wan-chun Liu tại Đại học Rockefeller, Mỹ, thực hiện lần đầu tiên cho thấy, những con chim khác nhau, thuộc cùng một loài, sử dụng các cách khác nhau để học điệu hót của chim lớn.
Một số con lặp lại từng âm trong bài hát.
Các con khác lại luyện các đoạn dài hơn gọi là motif.
Cách học của chúng dường như phụ thuộc vào việc anh em của chúng học thế nào.
Loài sẻ vằn (Taeniopygia guttata) là loài chim biết hót bản địa ở Australia và thường được dùng trong thí nghiệm, bởi chúng sinh sản thường xuyên.
Từ trước đến nay, việc tìm hiểu sẻ vằn học hót thế nào chỉ dựa vào từng con chim trong môi trường im lặng nhân tạo.
Nghiên cứu mới tập trung vào những con sống trong gia đình.
"Trong tự nhiên, sẻ vằn bắt chước điệu hót của chim bố hoặc của những con lớn trong cùng bầy đàn.
Chính môi trường xã hội đã ảnh hưởng tới việc học hót của chim", Liu nói.
Nhóm nghiên cứu đã quan sát 37 con chim đực non nhốt trong chuồng cùng cha mẹ và anh em, 12 con sống riêng rẽ với một con đực trưởng thành.
Đến ngày tuổi thứ 35-50, các con chim bắt đầu bắt chước.
Đến khi được 43 ngày tuổi, 2 trường phái bắt đầu xuất hiện: âm tiết hoặc đoạn.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy trong một gia đình, con sẻ non thường chọn cách học khác anh em của mình.
Có thể là bởi chúng muốn vượt trội trong điệu hót mà sẽ là bài cưa cẩm độc nhất của mình trong cả đời.
"Nghiên cứu đã chỉ ra sự tương đồng đáng kể trong cách học phát âm của trẻ sơ sinh và chim sẻ.
Tất nhiên điệu hót của chim sẻ chỉ kéo dài 1 giây và gồm 5-6 âm khác nhau, trong khi trẻ con học những âm thanh phức tạp hơn nhiều", Liu nói.
"Nhưng rõ ràng là có sự tương đương trong những gì chim sẻ và trẻ em đạt được, chỉ bằng bộ não 1 gram và 1.000 gram".
Tạo hoan cảm cho chồng
Chàng là một người đàn ông luôn chu đáo và chăm sóc bạn tận tình.
Tất cả thật tuyệt vời, chỉ trừ một điểm - bạn không còn cảm thấy sự xao xuyến, rạo rực mỗi lúc gần gũi nữa...
Giải thích nguyên nhân này, các chuyên gia cho rằng chính sự kỳ vọng đã ảnh hưởng nhiều tới tâm lý của vợ chồng.
Giải quyết vấn đề này, các chuyên gia khuyên bạn hãy tuân thủ những quy tắc nho nhỏ sau đây:
Tận hưởng niềm hoan cảm
Nhiều khi đang cao hứng, bạn bỗng dưng xao lãng vì ý nghĩ mình béo quá hay mái tóc cứng nhắc đầy gel chẳng ra sao.
Những suy nghĩ kỳ quặc trong tâm trí đã lấy mất những xúc cảm của bạn.
Hãy thôi không nghĩ về những điều tương tự và thư giãn thưởng thức trọn vẹn những gì mà bạn và chàng đang có.
Một lưu ý nho nhỏ, cuộc sống tình dục sung mãn không phải lúc nào cũng khiến bạn...
Đôi khi chỉ đơn giản là chuyến thám hiểm tìm kiếm những con sóng đam mê vỗ nhẹ nhàng.
Đừng quên rằng những cảm xúc của bạn ảnh hưởng rất lớn tới đối tác.
Chấp nhận thực tế
Thời gian đầu bên nhau, hai người vẫn có chút gì đó ảo tưởng, khi dần dần khám phá ra bản chất của vấn đề, họ bắt đầu cảm thấy thất vọng và chán nản.
Để cuộc sống lứa đôi ngập tràn hạnh phúc và tốt đẹp như bạn mong đợi, hãy cởi bỏ áp lực do mình đặt ra, đối mặt với thực tế và đừng quên vai trò của mình tại chốn phòng the.
Các chuyên gia khuyên bạn đừng phiêu quá bởi vì cuộc sống lứa đôi bùng cháy quá dữ dội sẽ rất khó giữ.
Cứ từng bước một cải thiện tình hình và nỗ lực dần dần sẽ tốt hơn là những pha nổ như bom tấn.
Không chỉ là...
Mong đợi và kỳ vọng không phải là điều xấu, đặc biệt sau một thời gian, hơi ấm tình yêu đã bắt đầu hạ nhiệt thì bạn nên làm nóng bằng những yêu sách vui nhộn.
Tuy nhiên, đừng khiến cho chàng bị stress bởi sức ép mà bạn đề ra.
Sự thỏa mãn hay không chẳng hề tác động tới chất nam tính của chàng.
Điều quan trọng hơn chính là sợi dây gần gũi giữa hai người, cũng như khúc dạo đầu âu yếm.
Biết cách kích thích
Dự đoán được khi nào thì chàng có hứng chính là chìa khóa kiểm soát sự mong đợi của bạn.
Nếu chàng có một ngày vui vẻ vì kiếm được một hợp đồng kếch xù hoặc chàng cảm thấy sảng khoái sau buổi tập thể hình, chắc chắn niềm vui sẽ đẩy hoóc môn adrenaline tới tột đỉnh khiến cho chàng không thể không động đậy tay chân khi ở bên bạn.
Ngược lại, chàng bị stress vì công việc bù đầu, bạn sẽ làm gì? Chàng cần một bàn tay quan tâm săn sóc của người mà chàng thực sự yêu dấu.
Nhớ vai trò của mình
Đừng có dại chờ đợi ở chàng quá nhiều và sau đó ỉu xìu xìu vì không như ý muốn.
Chàng sẽ hiểu ra vấn đề khi bạn chỉ dẫn cho chàng cách thức xử lý tình huống, và bạn sẽ thấy mọi chuyện cứ gọi là chạy ro ro.
Rõ ràng, khi bạn sẵn sàng đáp ứng những mong đợi của chàng thì bạn sẽ nhận lại được những gì mình muốn.
Nếu với phụ nữ, tình cảm đóng vai trò quan trọng thì đàn ông chỉ cần niềm đam mê và hoóc môn mà thôi.
Người đàn bà cổ đại có nụ cười Julia Roberts
Các nhà khảo cổ đã đặt tên cho một bộ xương người cổ đại là Julia Roberts, bởi hàm răng hoàn hảo của người này.
Họ đã bị bất ngờ trước tình trạng nguyên vẹn của bộ răng - chắc khoẻ và thẳng hàng sau 9.000 năm.
Các nhà khảo cổ tin rằng con người thời kỳ đồ đá đã có một bí quyết làm thuốc đánh răng riêng.
Những mảnh xương động vật cùng các hạt lúa mì còn sót lại nằm gần xác người đàn bà cho thấy chế độ ăn của cô ấy tương tự với những gì mọi người ăn ngày nay, ở những vùng kém phát triển hơn, nhưng hàm răng của người phụ nữ đó thì chắc khoẻ hơn nhiều.
Georgi Ganetsovski, nhà khảo cổ tại Ohoden, tây bắc Bulgaria, cho biết bộ xương này được cho là cổ nhất được tìm thấy ở châu Âu, nhưng nó gây ấn tượng hơn cả bởi hàm răng chứ không phải độ tuổi.
Ông nói: "Người đàn bà ấy có một vẻ đẹp hiếm có và có thể so sánh với những ngôi sao Hollywood bằng bộ răng hoàn hảo của mình.
Cô ấy chính là một Julia Roberts thời đồ đá.
Nàng hẳn có một nụ cười mê hồn - đó thực sự là một điều bí ẩn".
Năm ngoái, các lịch sử gia ở Vienna cho biết họ đã phát hiện ra một cách làm thuốc đánh răng của người Ai Cập được sử dụng trong hàng nghìn năm trước khi Colgate ra đời.
Một nhà thần giáo người Ai Cập cổ cũng đã miêu tả chi tiết trên giấy cói về một loại bột khi được trộn với nước bọt sẽ tạo nên một thứ thuốc đánh răng sạch sẽ, mang lại hàm răng trắng, khoẻ.
Nguyên liệu của nó bao gồm khoảng 0,5 gram muối mỏ, 1 gram bạc hà, 0,5 gram iris và 20 hạt tiêu nghiền nát và trộn lẫn nhau.
Bi kịch của một người chuyển giới tính 
Các bác sĩ dùng số phận của họ để chứng minh giới tính được quyết định bởi chế độ nuôi dưỡng, chứ không phải do trời định.
 Song họ đã sai lầm.
Một cặp song sinh cùng trứng đã lớn lên thành một bé trai và một bé gái sau khi bị cắt hỏng bao quy đầu...
Nhưng hai năm trước, "cậu bé" Brian Reimer đã tự tử, và tuần trước David - từng là cô bé Brenda - cũng kết liễu đời mình...
Oliver Burkeman và Gary Younge mới đây đã tiết lộ câu chuyện bi kịch về thí nghiệm giới tính của tiến sĩ Money.
Cho đến cách đây vài năm, cái tên David Reimer chẳng làm động lòng tất cả những ai đứng ngoài cuộc sống của anh, và vào cái ngày anh tự tử trong một tình huống khó hiểu tại thị trấn quê nhà Winnipeg (Canada), nó đã thực sự trôi tuột vào quên lãng - cái tên của một người chẳng có gì nổi bật ngoài vài dòng trích ngang, một người đàn ông làm việc vặt trong vùng, một cựu công nhân lò mổ 38 tuổi đã ly dị vợ, một người khoái đi dạo chợ trời và chăm chút xe hơi.
Thực tế, với những ai quan tâm đến sự phát triển của tâm lý học vào những năm 1970 và 1980, câu chuyện về cuộc đời của Reimer thật đáng xấu hổ, nhưng cũng đáng nhớ.
Vào đời bằng cái tên "John", và sau chệch thành "Joan", David Reimer đã tham gia một cách vô thức - cùng với người anh trai song sinh cùng trứng Brian - vào một thí nghiệm y học mà ban đầu được chào đón và sau đó là hắt hủi.
Thí nghiệm, dưới bàn tay đạo diễn của bác sĩ tâm lý danh tiếng ở Baltimore, John Money - là nỗ lực nhằm phân định mãi mãi cuộc tranh cãi về vai trò của tự nhiên và chế độ nuôi dưỡng, để chứng minh rằng giới tính dễ biến đổi đến mức chỉ một thay đổi thuần túy trong cách chăm sóc trẻ, cộng thêm phẫu thuật nhỏ, là có thể biến một cậu bé thành một cô bé, trong khi anh (em) song sinh cùng trứng với cậu ta vẫn phát triển thành đàn ông.
Song, sau 12 năm điều trị những chấn thương cố ý, cộng thêm hai thập kỷ nữa để sửa chữa những sai lầm, thí nghiệm đã đẩy David Reimer đến chỗ chết.
"Điều đó giống như việc tẩy não", Reimer từng nói như vậy khi được khôi phục giới tính đàn ông của mình sau khi trải qua thời thơ ấu với cái tên con gái Brenda.
"Tôi sẽ đánh đổi mọi thứ để được gặp một nhà thôi miên có thể xóa sạch ký ức.
Bởi đó là sự tra tấn.
Điều mà người ta làm với cơ thể bạn đôi khi không tồi tệ bằng điều mà họ làm với suy nghĩa của bạn".
Bi kịch bắt đầu từ chuyến đi tới bệnh viện vào năm 1966 của Janet, Ron Reimer và hai đứa con trai song sinh của họ, Bruce và Brian.
Các bác sĩ đã đề nghị cắt bao quy đầu, một thủ thuật vẫn được thực hiện ở hầu hết vùng bắc Mỹ, nhưng phẫu thuật cho bé Bruce thất bại nặng nề.
Giống như hầu hết chi tiết của câu chuyện này, điều gì thực sự xảy ra với bé Bruce đến nay vẫn còn tranh cãi, song hậu quả rõ ràng là máy đốt điện mà các bác sĩ sử dụng đã làm bỏng "chim" của cậu bé nặng đến mức nó không thể phục hồi được.
Phẫu thuật sinh dục thời đó vẫn còn rất sơ khai, và các chuyên gia y tế chỉ có thể đưa ra những nhận định xấu.
Vì thế khi cha mẹ tuyệt vọng của cậu bé tình cờ xem một chương trình tivi vài tháng sau đó, trong đó bác sĩ John Money đề xuất giả thuyết mới về sự hình thành giới tính, thì dường như họ đã tìm thấy ánh sáng cho con trai mình.
"Ông ấy nói rằng có thể trẻ con khi ra đời là trung tính, và người ta có thể thay đổi giới tính cho chúng", Janet Reimer kể lại với John Colapinto, tác giả của cuốn sách về thí nghiệm này với tựa đề As Nature Made Him.
Trong các bức ảnh chụp thời kỳ đó, Money, nay là hội viên Đại học Johns Hopkins ở Baltimore, bang Maryland, Mỹ, trông giống như sự châm biến đối với một "nhà tình dục học" hăng hái, với chiếc cổ cao và hàng ria mép.
Sinh trưởng trong một gia đình tôn giáo bảo thủ ở New Zealand, ông đã nổi loạn và trở thành một người được mệnh danh là "nhà truyền giáo của sex".
Tuy nhiên, Janet và Ron Reimer không thấy nhận thấy đặc điểm đó qua truyền hình.
Họ viết thư cho ông, và ngay lập tức được phúc đáp.
Mondey cho biết ông tin tưởng rằng Bruce có thể sống yên bình trong cái vỏ con gái.
Viễn cảnh thí nghiệm của ông rất hoàn hảo: Brian được thừa kế một bộ gene giống hệt với cậu em song sinh Bruce.
Chỉ có điều một đứa sẽ được nuôi dưỡng thành con gái, và đứa kia sẽ thành con trai.
Và thế là Bruce Reimer bắt đầu trở thành cô bé Brenda vào ngày 3/7/1967.
Các bác sĩ tại bệnh viện Johns Hopkins phẫu thuật cắt bỏ cơ quan sinh dục của cậu, để lại một phần da và sử dụng nó tạo "môi âm đạo thẩm mỹ".
Money đưa gia đình họ trở lại Winnipeg với những chỉ dẫn nghiêm ngặt.
"Ông ấy bảo chúng tôi không được nói về chuyện này.
Không được kể cho Brenda toàn bộ sự thật và rằng con bé sẽ không được biết nó không phải là con gái", Ron Reimer kể lại.
Mọi chuyện trở nên xấu đi gần như ngay lập tức.
Janet Reimer nhớ lại Brenda đã chui vào chiếc váy đầu tiên như thế nào ngay trước khi bọn trẻ sắp bước sang tuổi lên hai.
"Nó xé rách váy và cố gắng giật đồ ra.
Tôi đã nghĩ rằng "Chúa ơi, nó biết mình là con trai và nó không muốn mặc đồ con gái".
Brend bị bắt nạt ở trường.
Khi con bé đứng trong phòng đi tiểu, nó bị người ta dùng dao đe dọa.
Liệu tất cả tội lỗi có phải do Money?.
Những người ủng hộ ông cho rằng kỹ thuật phẫu thuật phục hồi cơ quan sinh dục vào thời điểm đó mà Money đã áp dụng với Bruce là lựa chọn ít tồi tệ nhất.
Trước công chúng, Money đã quảng cáo nghiên cứu về "John/Joan" là một thành công vang dội.
Tạp chí Time cũng từng nhận định dựa trên phát biểu của Money rằng "Ca chuyển đổi giới tính ấn tượng này ủng hộ mạnh mẽ những ai theo đuổi tư tưởng giải phóng phụ nữ: vì những biểu hiện truyền thống cho hành vi nam tính và nữ tính đều có thể thay đổi được".
Mặc dù vậy, mọi chuyện với Brenda dường như đảo lộn.
Cô bé được yêu cầu tham dự các buổi điều trị tâm lý thường xuyên với Money ở Baltimore, cùng với anh cô.
Rất nhanh sau đó, Colapinto miêu tả, các buổi điều trị này trở thành những buổi tra tấn kinh dị, làm tổn thương nặng nề cả hai đứa trẻ.
Dường như cho bọn trẻ xem những bức ảnh nhục dục là điều quan trọng nhất trong giả thuyết tái lập giới tính của Money.
David Reimer sau này nhớ lại, rằng Brenda đã "phải thét lên vì Money...
ông ấy bảo tôi cởi quần áo, và tôi đã không làm điều đó.
Tôi đứng nguyên tại chỗ.
Ông ta hét lên "Không".
Tôi nghĩ rằng ông ấy sắp cho mình một cái tát, vì thế, tôi cởi quần áo, và người run lên bần bật".
Trong ký ức khủng khiếp nhất của bọn trẻ, điều mà chúng hầu như không thể kể lại nhiều năm sau đó - Money buộc "Brenda bò trong ghế sofa của mình, Brian bò theo sau em và áp đũng quần của cậu vào mông cô bé", một yếu tố trong giả thuyết của Money mà ông này gọi là "trò diễn tập tình dục".
Bước sang tuổi vị thành niên, ít nhất một lần Brenda đã cố gắng tự vẫn song không thành.
Cô từ chối tiếp tục phẫu thuật nhưng lại đồng ý (dù bất hợp pháp) tiêm oestrogen để kích thích ngực phát triển.
John Money dần dần ra khỏi cuộc sống của anh em nhà Reimer, nhưng Brenda vẫn thường xuyên phải trải qua các bài trị liệu tâm thần.
Và sau một buổi học như vậy với một bác sĩ ở Winnipeg vào năm 1980, Ron Reimer đưa con gái mình lên xe hơi, thay vì chở con về nhà, ông lái xe tới một nhà khách và kể cho con nghe tất cả.
Cuộc sống yên bình trở lại với gia đình Reimer trong vài năm.
Brenda chọn biện pháp chuyển đổi giới tính chỉ vài tuần sau khi biết sự thật về mình.
Nhờ có sự phát triển của kỹ thuật, Brenda, lúc này mang tên David, chấp nhận việc phẫu thuật mà 5 năm sau đó nó đã giúp anh có được dương vật tái tạo tương tự như thật, dù chỉ cảm giác rất yếu và không thể dùng vào việc chăn gối.
Năm 23 tuổi anh gặp Jane, một người mẹ trẻ có 3 con và cưới cô không lâu sau đó.
Năm 2000, anh công bố câu chuyện đời mình.
Song hạnh phúc không kéo dài lâu.
Vì nhiều lý do chưa rõ, David và Jane cuối cùng cũng ly hôn.
Hai năm trước, Brian Reimer tự kết liễu đời mình bằng một lượng thuốc quá liều mà anh dùng để chữa bệnh tâm thần phân liệt.
David cảm thấy trách nhiệm của mình trong cái chết này.
Anh viếng mộ của Brian hàng ngày, làm cỏ và đặt lên đó những bó hoa tươi.
Giới tâm lý học biết được thí nghiệm thất bại của Money qua một bài báo của tiến sĩ Milton Diamond, thuộc Đại học Hawaii, người cuối cùng đã lần ra dấu vết của vị bác sĩ từng chữa bệnh cho đôi trẻ.
Còn đối với Lynny Segal, câu chuyện về cuộc thí nghiệm này không phân lập được vai trò của tự nhiên và nuôi dưỡng - mà theo cô, sự phân lập đó là sai lầm - nhưng nó chứng tỏ sự nguy hiểm trong việc các bác sĩ cố gắng chứng minh quá nhiều qua các công trình nghiên cứu.
John Money hiện vẫn là giáo sư danh dự tại Đại học Johns Hopkins.
"Ông ấy không bình luận gì về câu chuyện này", phụ tá của ông nói.
 Trung Quốc sẽ xây trạm không gian Sau sứ mạng phóng tàu vũ trụ có người lái thành công, Trung Quốc đang chuẩn bị thành lập một trạm không gian Trung Quốc sẽ xây dựng một trạm không gian vũ trụ sau khi phóng tàu Thần Châu VII cùng 3 phi hành gia vào tháng 9-2008.
Song Zhengyu, phó giám đốc thiết kế tên lửa đẩy chở Thần Châu VII và là thành viên nghiên cứu của tập đoàn khoa học và công nghệ vũ trụ Trung Quốc (CASTC) cho biết công tác chuẩn bị cho tàu Thần Châu VII đang diễn ra trôi chảy và sẵn sàng hoạt động vào cuối năm nay.
Cũng theo Song, việc lựa chọn và huấn luyện 3 phi hành gia cho sứ mạng Thần Châu VII cũng đang được tiến hành.
Phát hiện đồng xu quý hiếm thời La Mã
Đồng tiền làm bằng đồng thau, không to hơn tiền xu ngày nay là mấy, và từ 1.700 năm trước nó chỉ mua được vài ổ bánh mỳ.
Nhưng phát hiện của nó tại một cánh đồng ở Oxfordshire đã viết lại một giai đoạn lịch sử thời kỳ La Mã ở Anh.
Đồng xu đã khẳng định sự tồn tại của một vị hoàng đế thời La Mã ít ai biết tới, Domitianus, thống trị nước Anh trong thời gian ngắn ngủi vào năm 271 sau Công nguyên.
Trên đồng xu có khắc hình khuôn mặt Domitianus mang vương miện toả sáng và dòng chữImp(erator) C(aesar) Domitianusus P(ius) Felix Aug(ustus).
Nó được một nhà khảo cổ nghiệp dư tìm thấy bằng một máy dò kim loại.
Các chuyên gia tại Bảo tàng Anh đã miêu tả phát hiện này là "lý thú", "bất ngờ" và "quan trọng nhất tại Anh trong 10 năm trở lại đây".
"Domitianus nắm ngai vàng trong khoảng 1-2 tuần trước khi bị lật đổ và giết chết", Roger Bland tại bảo tàng nói.
"Nhưng nay chúng ta đã có bằng chứng khẳng định ông đã tự khắc đồng tiền của riêng mình, nhằm chứng tỏ ngôi vị hoàng đế".
Domitianus đã lên ngôi vào thời kỳ ly khai của đế chế Gallic, bao gồm Anh, Pháp, một phần của Đức, tồn tại trong 15 năm đầy biến động.
Đế chế Gallic do Postumus thành lập vào năm 260.
Chín năm sau, Marius kế vị ông trong vài tuần trước khi bị bóp cổ chết.
Tiếp đến Victorinus lên nắm quyền cho đến năm 271 rồi cũng bị ám sát.
Domitianus được cho là đã giết chết Victorinus, người có thói quen hãm hiếp vợ của cận thần, và sau đó chính ông cũng bị Tetricus hất cẳng.
Tetricus trị vì từ năm 271 đến 274 và bị Aurelian đánh bại.
Khoảng một thế kỷ sau, hai sử gia thành Rome đã nhắc tới một quan chức cấp cao trong quân đội có tên Domitianus đóng vai trò trong những cuộc chiến của đế chế Gallic.
Nhưng không có bằng chứng xác đáng rằng ông đã xưng vương.
Một đầu mối duy nhất khác về sự tồn tại của Domitianus là việc phát hiện ra một đồng xu có in hình của ông tại Loire, Pháp, năm 1990.
Nhưng nó đã bị coi là giả mạo.
Việc tìm thấy đồng xu thứ hai chứng tỏ đồng xu trước là thật.
"Chúng giống hệt nhau.
Không còn nghi ngờ gì nữa chúng là những đồng xu nguyên gốc", Bland nói.
Đồng xu ở Oxfordshire được tìm thấy nằm trong một khối gồm hơn 5.000 đồng xu có từ thế kỷ 4, gắn kết thành một cục rắn ở trong một nồi đất nung được chôn 35 cm dưới đất.
Hầu hết đều được xác định thuộc triều đại của Victorinus và Tetricus.
Riêng một xu có những hình khắc chưa ai thấy bao giờ.
"Hiếm có đồng nào hiếm hơn thế.
Chúng ta không có tài liệu, chúng ta chỉ có đồng xu.
Chúng ta cũng chẳng biết gì về Domitianus.
Không biết ông đến từ đâu, ông ấy chết như thế nào.
Nhưng giờ thì chúng ta biết ông ấy tồn tại", nhà nghiên cứu Richard Abdy kết luận.
Lao động tiêu diệt con người nhiều hơn chiến tranh
Trung bình 6.000 người chết mỗi ngày - tương đương với một người cứ sau 15 giây hoặc 2,2 triệu người/năm - do bệnh tật và tai nạn liên quan đến nghề nghiệp.
Theo tổ chức Lao động quốc tế, con số này còn cao hơn cả số người tử vong trong chiến tranh.
Bản báo cáo nhân Ngày tưởng niệm quốc tế những người lao động bị chết và thương hôm 28/4 còn cho thấy đàn ông chết vì công việc cao gấp đôi phụ nữ, do họ thường phải làm những nhiệm vụ nguy hiểm hơn.
Số người tử vong vì bệnh tật liên quan đến công việc cao gấp 5 lần số người chết vì tai nạn nghề nghiệp.
Hơn 50% ca tai nạn xảy ra trong ngành công nghiệp trang trại, buộc các chính phủ và liên đoàn phải thi hành công ước quốc tế về độ an toàn và sức khoẻ trong nông nghiệp năm 2002.
Sự thờ ơ của những ông chủ chỉ biết đến lợi nhuận và sự thất bại của chính phủ trong việc phê chuẩn các công ước quốc tế về an toàn lao động là hai nguyên nhân chính dẫn tới tử vong liên quan tới lao động.
Các nước giàu thường xuất khẩu những công việc nguy hại sang các nước nghèo, nơi có nhân công rẻ mạt và tiêu chuẩn an toàn thấp.
Tại Ấn Độ, hơn 2 triệu thợ mỏ mắc bệnh bụi phổi.
22.000 trẻ em bị chết tại chỗ làm khi mà đáng ra chúng phải ở trường học.
Bên cạnh đó, các hiệp định an toàn tại nơi làm việc chưa cải thiện tình hình một cách đáng kể, bởi các hình phạt dành cho việc vi phạm hiệp định còn quá nhẹ.
Ong nghệ ưa hoa vàng, xanh hơn
Một nghiên cứu mới cho thấy những con ong nghệ khi sinh ra đã không thể cưỡng lại sự hấp dẫn của những bông hoa màu vàng hoặc xanh lơ và có những hình vân toả tròn.
Tuy vậy, chúng cũng sẽ nhanh chóng bỏ những bông hoa này đi nếu chủ nhà không cung cấp đủ mật hoặc phấn.
Các nhà nghiên cứu tại Mỹ đã tạo ra một khu vườn có những mô hình giống bông hoa với các màu sắc và hình dáng khác nhau.
Những con ong chưa từng săn hoa được đưa vào khu vườn.
Thí nghiệm cho thấy các con côn trùng nối đuôi nhau ùa đến những bông màu vàng và xanh dương, cũng như những bông có các vân toả tròn, giống như những cánh của cối xay gió.
Tuy vậy, khi chúng không tìm được thức ăn ở những bông này, chúng lại bủa ra tìm đến những bông có màu sắc và kiểu dáng khác.
Catherine Plowright, tác giả nghiên cứu tại Đại học Ottawa, phát biểu: "Thí nghiệm của chúng tôi đã chứng tỏ sở thích của những con ong tân binh đó không phải được học qua kinh nghiệm mà là bẩm sinh".
Nghiên cứu cũng cho thấy nếu không kiếm được gì, chúng sẽ nhanh chóng rời bỏ thứ đã thu hút mình từ đầu.
Hệ thống cảm thụ của ong có thể đã được cơ cấu để phản ứng với một số màu sắc và kiểu hình nhất định.
Chẳng hạn, những nghiên cứu khác cho thấy giác quan của ong đặc biệt nhạy cảm với màu tím và xanh lơ.
Nhưng ong sẽ không bị lú lẫn lâu bởi những bông hoa hấp dẫn nhưng lại không có thức ăn.
Robert Gegear, tại Đại học Toronto, nhận định không chắc người làm vườn có thể được lợi gì từ nghiên cứu này nhưng rõ ràng họ là những người đóng vai trò chủ chốt trong việc bảo tồn dân số loài ong.
Nhiều bông hoa đẹp mắt nhưng không có ích gì với ong bởi chúng không có mật hoặc phấn hoa.
"Ngoài ra, nhiều người còn phun thuốc diệt sâu bọ gây ảnh hưởng tới những kẻ thụ phấn.
Mọi người cần nhận thức rằng sự suy giảm dân số những loài thụ phấn cho hoa cũng dẫn tới suy giảm trong số lượng và chất lượng rau quả", Gegear nói.
Khai mạc hội thảo quốc tế về công nghệ nano tại Hà Nội
Những công nghệ và sản phẩm mới, xu hướng phát triển trong lĩnh vực nano trên thế giới...
là chủ đề được bàn thảo tại hội nghị, diễn ra từ 22 đến 23/10.
Công nghệ nano, với những ưu việt hiếm có, đang trở thành công nghệ mũi nhọn của nhiều nước, và bước đầu được đưa vào Việt Nam.
Đây là hội thảo quốc tế lần 2 do Viện Khoa học Vật liệu phối hợp với Đại học Công nghệ (ĐH Quốc gia Hà Nội), Cơ quan nghiên cứu và phát triển vũ trụ Á châu (Mỹ) phối hợp tổ chức.
Hội thảo có sự tham gia của 10 chuyên gia hàng đầu về công nghệ nano ở các nước, như Mỹ, Nhật Bản, Pháp, Canada, Hà Lan, Hàn Quốc..., cùng hàng trăm chuyên gia Việt Nam và khách quốc tế.
Ngoài những nghiên cứu cơ bản, các chuyên gia sẽ bước đầu đề cập đến việc hình thành công nghệ và thị trường nano, cũng như đặt quan hệ hợp tác đào tạo cho các cán bộ Việt Nam trong lĩnh vực này.
Hội thảo còn là cơ hội để các chuyên gia nước ta tiếp thu các thành tựu công nghệ của nước ngoài - con đường ngắn nhất để đạt được trình độ quốc tế.
Tại Việt Nam, từ năm 2003, Bộ Khoa học Công nghệ đã chọn công nghệ nano là một trong những chương trình ưu tiên phát triển.
Cùng với đó là sự nâng cấp, lập mới nhiều trung tâm, đơn vị nghiên cứu về lĩnh vực này như Đại học Công nghệ (ĐH Quốc gia Hà Nội), Trung tâm quốc tế đào tạo về khoa học vật liệu (ĐH Bách Khoa HN), các phòng nghiên cứu tại các viện, trường...
Ông Phan Hồng Khôi, Chủ tịch Hội Vật lý Việt Nam, cho biết, công nghệ nano là công nghệ đa ngành, trong đó sinh học, hóa học và môi trường là những lĩnh vực có triển vọng ứng dụng và dễ dàng nhất.
Hiện tại, chúng ta đang có những nghiên cứu ở cấp độ phòng thí nghiệm, bao gồm: các loại vật liệu nanocomposite (bổ sung bột nano, ống nano), có tính chất khác hẳn; một số vật liệu lọc nano, xử lý nước, khí thải..., các lớp mạ nano, lớp phủ bề mặt nano.
Song song với những công nghệ khá "đơn giản" này, Việt Nam cũng sẽ đặt vấn đề nghiên cứu những công nghệ cao cấp, như công nghệ nano cho màn hình phẳng, các nhiêu liệu nano, hệ thống vi cơ điện...
Bởi nếu nhập các công nghệ này mà không có người hiểu biết về chúng thì cũng không sử dụng được.
Cũng theo ông Khôi, vật liệu nano đang trở thành trọng tâm nghiên cứu ở nhiều nước do những ưu thế mà các vật liệu truyền thống không có được.
Chúng có những tính chất hoàn toàn mới, có diện tích bề mặt lớn, nên hiệu suất sử dụng rất cao, đặc biệt trong xử lý ô nhiễm môi trường (chỉ một dúm nhỏ vật liệu nano có thể có hiệu quả lọc bằng cả tấn than hoạt tính...).
Các ống nano carbon cũng cứng hơn kim cương, dẫn nhiệt tốt hơn, song lại dẻo hơn, có thể làm ra những màn hình phẳng với độ nét rất cao...
 Cỗ máy biến khí độc thành...
Để tận mắt chứng kiến, chúng tôi tìm đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình, nơi đang cho chạy thử nghiệm cỗ máy.
Ông Trương Quý Dương - Giám đốc bệnh viện khẳng định ngay: "Đúng đấy, chiếc máy chúng tôi đang sử dụng mặc dù mới chỉ được sản xuất theo kiểu thủ công nhưng tính năng thì thật tuyệt vời".
Ông Dương dẫn chúng tôi ra phía sau bệnh viện, nơi đặt máy để quan sát.
Cỗ máy là một hệ thống tuần hoàn liên tục, khép kín bao gồm cửa đưa rác thải vào bên trong, ống thoát khí và các bình lọc để xử lý khói tạo ra trong quá trình đốt cháy.
Nguyên lý hoạt động của máy tuy không phức tạp nhưng cực kỳ khoa học.
Hệ thống đốt (nóng tới gần 2.000 0 C), hệ thống đẩy khói, hệ thống lọc quay với tốc độ cao sẽ cuộn hết khói vào hơi nước vôi (hoặc nước sút pha loãng) rồi lắng cặn, khí sạch bay lên.
Mới đầu, ông Dương cũng chưa tin nên đặt chiếc khăn mặt trắng phủ lên ống khói để "thử", máy chạy liên tục trong mấy giờ đồng hồ, thiêu hủy hàng tấn rác mà chiếc khăn vẫn trắng tinh, không hề có bất cứ một vết bẩn do khói thải gây nên.
Ông Dương chỉ tay vào đống đen phía chân tường rào to chỉ độ cái lồng bàn, phấn khởi khoe với chúng tôi: "Ba tấn rác thải y tế đấy! Cứ hai ngày bệnh viện gom lại đốt một lần.
Trước đây, chúng gây ô nhiễm cho cả một vùng, bây giờ vấn đề đã được xử lý triệt để rồi.
Ứng dụng công nghệ này trong các nhà máy, khu công nghiệp...
sẽ rất tốt".
Cạnh chỗ chúng tôi đứng, phía trên ống khói cỗ máy, những cành sung với lá xanh mơn mởn vẫn đang trổ những trái non...
Người phát minh ra cỗ máy này là thầy thuốc trẻ tuổi Nguyễn Đình Loan, hiện đang sinh sống tại xã Phú Sơn (Ba Vì, Hà Tây).
Anh Loan bảo, ý tưởng của anh đã có cách đây hơn 10 năm vì theo đuổi nghề thuốc đông y của gia đình nên trước sau cũng phải có một xưởng bào chế thuốc.
Anh Loan tính tiếp, có xưởng bào chế sẽ phải sử dụng một lượng than, củi rất nhiều để sấy thuốc; mà đã sấy thuốc thì khói, bụi và những mùi khó chịu sẽ bốc lên nhiều lắm, ảnh hưởng ngay tới sức khỏe của bà con trong xã.
Nguyễn Đình Loan lang thang một mình, có khi đứng lặng hàng giờ đồng hồ để ngắm ống khói nghi ngút của những nhà máy dệt, nhà máy hóa chất...
rồi về nhà cắm cúi ghi chép, tính toán.
Mỗi khi có chút thời gian ngoài công việc của người thầy thuốc, Nguyễn Đình Loan luôn tìm đọc những quyển sách giáo khoa hóa học, sưu tầm tài liệu về công trình nghiên cứu, tạp chí môi trường.
Anh Loan cho biết, công trình của anh hoàn toàn dựa trên sự quan sát từ tự nhiên.
Vì làm nghề thuốc nên bao giờ người thầy thuốc trẻ cũng nghĩ đến quê hương, đến ngành y tế trước tiên.
Anh Loan cho biết anh đã hoàn thành một số đề tài và cần chia sẻ với các ngành chức năng, các nhà khoa học để chúng sớm đi vào cuộc sống.
Đó là những nghiên cứu về việc làm sạch nước sông Tô Lịch và các hồ ở Hà Nội bằng phương pháp ít tốn kém; giải pháp phòng đê vỡ và xử lý khi vỡ đê; phương pháp lọc sạch không khí và phòng chữa cháy trong những khu chợ đông người, ngột ngạt...
Phát hiện ngôi mộ 2.500 tuổi ở Ai Cập
Các nhà khảo cổ hôm qua đã công bố về ngôi mộ của một thành viên trong dòng họ có uy lực, từng thống trị một vùng ở miền tây Ai Cập cách đây 2.500 năm, cùng với nhiều xác ướp mới được phát hiện thuộc thời La Mã.
Những xác ướp này nằm trong số 400-500 xác ướp được tìm thấy từ trước tới nay ở Thung lũng xác ướp vàng tại Ai Cập, nơi được cho là có hàng nghìn người nằm dưới đó.
Chiếc quách bằng đá vôi quý chứa di hài của Badi-Herkhib - anh trai vị thủ lĩnh vùng đất Bahariya sống vào năm 500 trước Công nguyên - được tìm thấy tuần trước, cho phép các nhà khảo cổ nghiên cứu kỹ hơn về gia đình đã thống trị một vùng Ai Cập này.
"Gia đình này rất quyền lực và giàu có, vì thế họ mới có thể nhập về đá vôi từ cách đó 100 km", nhà khảo cổ Mansour Boraik nói.
Chiếc quách lớn dày vài cm, nặng khoảng 15 tấn.
Khu nghĩa địa trải dài trên 5 km2 nằm cách Cairo 378 km về phía tây nam.
Nhà khảo cổ đứng đầu Zahi Hawass cho biết phát hiện ngôi mộ của Badi-Herkhib là điều ngoài dự kiến.
"Thực tế, gia phả của dòng họ này không nhắc đến nhân vật đó", Hawass nói.
Ông cũng cho biết ngôi mộ đã bị cướp phá từ thời La Mã.
Nhiều xác ướp của những người thuộc tầng lớp trung niên cũng được tìm thấy trong khu mộ.
Những xác ướp này, hầu như đã bị hư hỏng, nằm trong 3 căn phòng khác nhau và được xếp ngay ngắn.
Chúng nằm trong 20 xác ướp mới được tìm thấy tuần trước.
Các nhà khoa học sẽ chụp X-quang những xác ướp này để tìm hiểu nguyên nhân cái chết và cuộc sống của họ.
Khai quật thuyền chở hàng thời La Mã cổ đại
Các nhà khảo cổ Italy vừa phát hiện một con thuyền thời La Mã và hàng trăm vò hai quai kiểu Hy Lạp có từ thế kỷ 2 sau công nguyên, tại một công trình xây dựng đường hầm ở thành phố Naples.
Phát hiện sẽ giúp mở ra tia sáng về cuộc sống cổ đại ở thành phố cảng Địa Trung Hải này.
"Những hiện vật này sẽ giúp chúng ta hiểu về sự vận chuyển hàng hoá ở Naples và cuộc sống thường ngày ở thành phố", Daniela Giampaola, đứng đầu cuộc khai quật, nói.
Bãi khai quật để lộ ra những mảnh gỗ làm chân cầu tại bến cảng thời đó, cũng như những kiểu vò hai quai còn nguyên vẹn và những mảnh bát đĩa bằng sành.
Những vật này có thể đã rơi ra khỏi thuyền khi người ta dỡ hàng.
Vò hai quai là một loại bình chứa bằng đất nung rất phổ biến vào thời La Mã, dùng để đựng rượu, đồ gia vị và những vật liệu khác.
Người ta còn tìm thấy trên con thuyền những đế giày của thuỷ thủ.
Có thể chúng đã bị vứt đi vì không còn tốt.
Chiếc thuyền dài 10 m có thể đã bị chìm do lũ lụt vào thế kỷ thứ 2.
Nó vẫn còn nguyên vẹn do bùn và phù sa tạo ra môi trường chân không giúp con thuyền không bị phân rã.
Tuy nhiên, người ta đã mất vài tháng để lôi nó ra khỏi bùn.
Ở một nơi khác trong thành phố, các nhà khảo cổ cũng khai quật được một công trình thuộc đế chế La Mã và một vòi phun nước có từ thế kỷ 12.
Việt Nam có đa dạng sinh học cao nhất thế giới
Việt Nam được quốc tế công nhận là một trong những quốc gia có tính đa dạng sinh học cao nhất thế giới, với nhiều kiểu rừng, đầm lầy, sông suối, rạn san hô...
tạo nên môi trường sống cho khoảng 10% tổng số loài chim và thú hoang dã trên thế giới.
Việt Nam được Quỹ Bảo tồn động vật hoang dã (WWF) công nhận có 3 trong hơn 200 vùng sinh thái toàn cầu; Tổ chức bảo tồn chim quốc tế (Birdlife) công nhận là một trong 5 vùng chim đặc hữu; Tổ chức Bảo tồn thiên nhiên thế giới (IUCN) công nhận có 6 trung tâm đa dạng về thực vật.
Việt Nam còn là một trong 8 "trung tâm giống gốc" của nhiều loại cây trồng, vật nuôi, trong đó có hàng chục giống gia súc và gia cầm.
Đặc biệt các nguồn lúa và khoai, những loài được coi là có nguồn gốc từ Việt Nam, đang là cơ sở cho việc cải tiến các giống lúa và cây lương thực trên thế giới.
Hệ sinh thái của Việt Nam rất phong phú, bao gồm 11.458 loài động vật, hơn 21.000 loài thực vật và khoảng 3.000 loài vi sinh vật, trong đó có rất nhiều loài được sử dụng để cung cấp vật liệu di truyền.
Trong 30 năm qua, nhiều loài động thực vật được bổ sung vào danh sách các loài của Việt Nam như 5 loài thú mới là sao la, mang lớn, mang Trường Sơn, chà vá chân xám và thỏ vằn Trường Sơn, 3 loài chim mới là khướu vằn đầu đen, khướu Ngọc Linh và khướu Kon Ka Kinh, khoảng 420 loài cá biển và 7 loài thú biển.
Nhiều loài mới khác thuộc các lớp bò sát, lưỡng cư và động vật không xương sống cũng đã được mô tả.
Về thực vật, tính từ năm 1993 đến năm 2002, các nhà khoa học đã ghi nhận thêm 2 họ, 19 chi và trên 70 loài mới.
Tỷ lệ phát hiện loài mới đặc biệt cao ở họ Lan.
Để bảo vệ và duy trì hệ sinh thái này, trong những năm qua, Việt Nam đã tăng cường đầu tư cho các chương trình, dự án bảo tồn sinh học.
Theo báo cáo môi trường Việt Nam 2005, tổng kinh phí đầu tư cho bảo tồn đa dạng sinh học năm 2005 đạt xấp xỉ 51,8 triệu USD, gấp 10 lần so với một thập kỷ trước.
Sáng chế máy ép rơm đầu tiên ở VN
Thượng tá Tạ Quang Lộc, phó giám đốc kỹ thuật Nhà máy Thông tin điện tử Z755 thuộc binh chủng thông tin, cho biết, đơn vị này vừa thiết kế và chế tạo thành công chiếc máy ép rơm (hoặc lạc, cỏ khô) đầu tiên ở VN.
Chiếc máy này có công dụng ép rơm rời thành từng bánh rơm, giúp việc lưu kho, chuyên chở dễ dàng với số lượng lớn bằng các phương tiện như ghe, xe tải& Máy ép rơm vận hành đơn giản, cho rơm vào với lượng 1/2 - 2/3 khoang chứa rơm, lúc này rơm sẽ ép vào buồng ép và tạo thành từng bánh rơm với chiều dài và khối lượng theo ý muốn.
Máy ép rơm có thể chạy bằng máy nổ hoặc môtơ điện, năng suất làm việc từ 6 đến 8 tấn/ca.
Giá chiếc máy ép rơm khoảng trên 30 triệu đồng.
Độc thân - lối sống mới?
Dorian Solot là Giám đốc điều hành của tổ chức phi lợi nhuận Sự thay thế cho hôn nhân, chuyên tư vấn đòi sự công bằng cho những cặp uyên ương không hôn thú.
Bà đã có một cuộc trò chuyện về xu hướng không kết hôn đang gia tăng ở Mỹ.
- Có phải ngày càng có nhiều đàn ông và đàn bà có xu hướng sống độc thân?
- Thực tế là số người Mỹ không kết hôn đã gia tăng từ năm 1960, nhưng tỷ lệ sống độc thân thì từ trước đến nay chưa từng có.
Có 48% phụ nữ không kết hôn so với 44% ở đàn ông.
Hầu hết những người độc thân vẫn muốn kết hôn, nhưng chưa tìm thấy người vừa ý, hoặc chưa đến thời điểm.
Nhiều người khác thì hài lòng với cuộc sống đơn chiếc, hoặc duy trì những mối quan hệ lâu dài không hôn thú.
Mọi người trì hoãn đám cưới lâu hơn, nhưng sự thay đổi không sâu sắc như người ta vẫn nghĩ.
Độ tuổi kết hôn trung bình lùi lại không nhiều.
Ở những năm 60, đàn ông kết hôn khi 23 tuổi và phụ nữ là 20.
Còn vào năm 1998, nó chỉ nhích lên chút ít, 27 tuổi cho đàn ông và 25 tuổi cho phụ nữ.
- Con số các cặp nam nữ làm bố mẹ mà không cần hôn thú cũng gia tăng?
- 1 trong 3 trẻ em sinh ra trong những gia đình không hôn thú.
40% của những ca sinh này là để kết hợp 2 ông bố bà mẹ chỉ độc thân theo nghĩa pháp lý.
- Tại sao việc không kết hôn lại trở thành một lựa chọn hấp dẫn?
- Một phần là ngày chúng ta có khả năng làm điều đó - phụ nữ không cần chồng để chu cấp, đàn ông không cần vợ để nấu nướng, lau dọn.
Khi mà việc kết hôn không còn cần thiết để tồn tại, thì nó trở thành một lựa chọn.
Ngày nay mọi người cũng đặt ra những yêu cầu cao khi cưới xin.
Chúng ta không dễ thoả hiệp với những mối quan hệ bất ổn, và cũng dễ từ bỏ hôn nhân khi nó không mỹ mãn.
- Chẳng phải kết hôn có lợi cho sức khoẻ, ít nhất là cho đàn ông? 
- Tôi luôn thận trọng trước những thống kê cho rằng cách sống này - độc thân hay kết hôn, sống ở ngoại ô hay đô thị - thì sẽ tốt hơn cách sống khác.
Có rất nhiều nghiên cứu về việc phụ nữ hoặc đàn ông hưởng lợi như thế nào về cuộc sống gia đình và cũng có nhiều kết quả khác nhau.
Vấn đề là những kết quả chung chung này không nói lên điều gì về cuộc sống của mỗi cá nhân.
Có nghiên cứu chứng tỏ rằng đàn ông hưởng lợi từ hôn nhân hơn phụ nữ.
Đó có thể là bởi phụ nữ không có được một "người vợ" khi người ta kết hôn.
- Mặt trái của việc sống độc thân là gì?
- Những người độc thân sẽ gặp phải 2 vấn đề.
Thứ nhất là về xã hội - chúng ta thường cho rằng kết hôn điều lý tưởng với tất cả mọi người, nếu không kết hôn sẽ có cảm giác như bị thất bại hay thiếu hụt.
Vấn đề thứ 2 là về luật pháp.
Sự phân biệt tình trạng hôn nhân vẫn tồn tại.
Điều này ảnh hưởng tới những cặp không hôn thú mỗi khi dính tới luật pháp: nghề nghiệp, di cư, bảo hiểm, thuế...
Từ "độc thân" cũng gây nên nhiều phiền phức.
Nó thường có nghĩa như là người ta sống một mình.
Nhưng thực tế họ vẫn có gia đình, con cái, bạn bè...
Thật sai lầm khi nghĩ những người sống độc thân là tách biệt khỏi cuộc sống gia đình.
- Nếu cả hai người đã gắn kết về thể xác và tâm hồn và chia sẻ cuộc sống với nhau, sao họ không cưới? Chẳng phải hôn nhân là mục tiêu cuối cùng của tình yêu?
- Có rất nhiều lý do mà những người cam kết với nhau lại không kết hôn.
Một số phụ nữ không muốn trở thành người vợ, mà chỉ là bạn đời.
Một số có những trải nghiệm kinh khủng về ly hôn và không muốn mạo hiểm một lần nữa.
Một số lại sợ mất đi những lợi ích tài chính nếu họ xuất giá.
Sự cam kết và hôn nhân thường đi với nhau, nhưng không phải lúc nào cũng như vậy.
Tất nhiên cũng có những cặp cưới xin nhưng lại không hề cam kết, và liên minh đó thường không tồn tại lâu.
Và ngoài ra, có những cặp không kết hôn nhưng mối quan hệ của họ thì kéo dài hàng thập kỷ, và cam kết không kém gì những cặp yêu nhau có hôn thú.
Chúng ta cần phải hiểu rằng hôn nhân và cam kết tồn tại độc lập, đôi khi đi cùng nhau, đôi khi không.
- Nhưng có ý kiến cho rằng trẻ em sinh ra từ những gia đình có hôn thú sẽ có cuộc sống tốt đẹp hơn?
- Trẻ em sống tốt nhất khi những nhu cầu cơ bản của chúng được đáp ứng: khi có đồ ăn, được sưởi ấm vào mùa đông, được đi học, được hưởng sự quan tâm, yêu thương từ người thân.
Nghiên cứu cho thấy trẻ em có thể phát triển trong mọi loại gia đình mà đáp ứng được nhu cầu cơ bản của chúng.
Thực tế, tình hình tài chính của gia đình quan trọng với đứa trẻ hơn là cấu trúc gia đình.
Đứa con của một người mẹ giàu có có khi sống tốt hơn là đứa con của những bố mẹ nghèo kém.
Nếu chúng ta thực sự quan tâm tới trẻ em, thì cần phải nâng niu và tôn trọng mọi loại gia đình, không chỉ những nhà có giấy đăng ký kết hôn.
Gấu Bắc cực có bộ lông...
Tấm áo trắng tinh khiết của bà mẹ gấu Sheba và cậu con trai 13 tuổi Inuka ở vườn thú Singapore đã chuyển sang xanh lục vài tuần trước đây, do tảo mọc tốt um trên thân chúng.
Vincent Tan, phát ngôn viên của vườn thú cho biết, "loại tảo không độc này là hệ quả của điều kiện nhiệt đới nóng ẩm ở Singapore".
Bộ lông của gấu Bắc cực khi sạch dường như có màu trắng, bởi chúng phản xạ ánh sáng rất tốt.
Sheba đã được "tẩy trắng" thành công bằng nước oxy già 2,5 tuần trước, còn Inuka sẽ được điều trị theo cùng cách này trong 3 tuần tới.
Các nhân viên vườn thú muốn quan sát phản ứng của Sheba sau điều trị, trước khi áp dụng cho con của nó.
Hiện tại, Inuka trông rất ngộ nghĩnh với những vệt xanh cỏ loang lổ trên tai, lưng và chân.
Ba con gấu Bắc cực tại vườn thú San Diego (Mỹ) cũng bị xanh hóa tương tự vào năm 1979, nhưng được tẩy lông bằng nước muối.
 Ăn “mỡ tốt” thì không bệnh thần kinh Qua phân tích thực đơn của 132 người bị bệnh thần kinh teo cơ và 220 người khỏe mạnh, các nhà khoa học Hà Lan nhận thấy những ai ăn chất béo không bão hòa nhiều hơn 32 gam/ngày thì 60% ít có khả năng bị bệnh thần kinh so với người ăn dưới 25 gam/ngày.Tương tự, việc dùng vitamin E 18-22 gam/ngày cũng làm giảm 60% nguy cơ bệnh thần kinh so với người dùng ít hơn 18 mg/ngày.
Chất béo không bão hòa gồm omega 3 có trong một số loại dầu thực vật và omega 6 có trong cá, thực vật lá xanh.
Bạn và thù quanh chất ozon
Người ta nói đến lỗ thủng tầng ozon như một hiểm họa cần ngăn chặn, trong khi lại coi ozon ở các thành phố là chất ô nhiễm.
Tại sao vậy? Hai vấn đề này thực chất không liên quan gì đến nhau.
Ozon, tức O3, là phân tử dạng khí của oxy có mùi đặc trưng.
Ở bầu khí quyển trên, ozon đóng vai trò quan trọng trong việc hấp thu các tia phóng xạ nguy hiểm từ mặt trời, chủ yếu là phóng xạ tia cực tím.
Với vai trò này, nó có tính chất như một lá chắn bảo vệ sức khỏe.
Nếu lớp ozon này quá mỏng, một lượng lớn tia cực tím sẽ lọt xuống trái đất.
Những tia này không những làm cháy da mà còn gây ung thư da.
Quá trình này xảy ra khi một số hóa chất được sử dụng trong công nghệ làm lạnh bay lên cao và phản ứng với ozon, phá hủy hủy nó.
Tuy nhiên dưới mặt đất, ozon rất nguy hiểm cho sức khỏe con người.
Ozon còn có thể được tạo ra trong quá trình sử dụng các thiết bị điện, hóa chất, ví như trong quá trình hoạt động của máy in lazer.
Einstein đã ăn cắp ý tưởng?
"Einstein không tìm ra phương trình trường hấp dẫn - trái tim của Thuyết tương đối rộng, mà có thể ông sao chép từ người đồng liêu, nhà vật lý David Hilbert", một nhà vật lý lý thuyết tại ĐH Nevada (Las Vegas, Mỹ) vừa công bố bài báo chứng minh điều bất ngờ này.
Năm 1915, Einstein và David Hilbert làm việc trong cùng một lĩnh vực, phát triển các giả thuyết độc lập song đồng thời với nhau.
Mỗi bài báo được chuẩn bị xuất bản trong suốt tháng 11 của năm đó.
Cả hai cũng trao đổi với nhau thông tin về nghiên cứu của mình, khiến cho việc xác nhận chính xác thời điểm và chủ nhân của công trình trở nên rất khó khăn.
Mới đây, giáo sư Friedwardt Winterberg, từ Đại học Nevada, đã bác bỏ kết luận trong một bài báo công bố trên Science vào năm 1997, và cho rằng Einstein có khả năng đã sao chép công trình của Hilbert.
Ông khẳng định bản chứng minh của Hilbert ở nhà in đã bị can thiệp, và rằng một phần có tính chất quyết định trong công trình đó đã bị cắt xén.
Trong bài viết năm 1997, Corry, Renn và Stachel lập luận rằng Hilbert đã thay đổi bài báo được in ra của mình, trong đó có việc sửa lại dạng của phương trình hấp dẫn sau khi trông thấy kết luận của Einstein.
Nhưng theo Winterberg, điều đó là không thể.
Ông phỏng đoán có ai đó đã cố ý cắt xén tài liệu của Hilbert, đặc biệt với mục đích hỗ trợ quyền ưu tiên trong công trình của Einstein.
Winterberg đã so sánh đoạn tài liệu bị cắt bỏ với các bài báo đã được xuất bản, và lưu ý rằng vài dạng ký hiệu của riêng Hilbert chỉ được Einstein sử dụng trong một ngày sau đó.
"Phân tích của tôi về bản thuyết trình bị cắt xén của Hilbert không chỉ ra rằng Einstein đã copy từ Hilbert.
Nó cho thấy ở cấp độ yếu hơn rằng không thể chứng minh Einstein không thể sao chép của Hilbert.
Nhưng nó chứng tỏ Hilbert đã không ăn cắp ý tưởng của Einstein như người ta bóng gió ám chỉ trong bài báo của Corry, Renn và Stachel".
Winterberg kết luận có 3 người xứng đáng được ghi công trong việc phát triển thuyết tương đối rộng, bao gồm: Einstein - với việc nhận ra hình dạng vấn đề; Grossman - đóng góp những hiểu biết sâu sắc rằng sức căng co rút Riemann là chìa khoá để giải quyết bài toán, và Hilber với thành tựu hoàn thiện các phương trình của thuyết tương đối rộng.
Đó là sản phẩm mới của Công ty TrafficGauge có trụ sở tại Seattle (Mỹ).
Nhỏ như một chiếc máy tính bỏ túi nhưng nó chứa thông tin về tình hình giao thông ở các tuyến đường giúp người lái xe giao thông tiện lợi hơn.
Một máy tính chủ sẽ cập nhật thông tin từ các bộ cảm biến đặt tại các chốt giao thông rồi từ đó chuyển vào hệ thống mạng lưới các bản đồ di động này.
Trong giờ cao điểm, cứ mỗi 4 phút, nó sẽ tự động cập nhật 1 lần theo các mức độ ùn tắc giao thông từ vừa phải cho đến nghiêm trọng bằng các chấm tròn nhỏ trên màn hình.
Nhờ đó, mỗi tháng người tham gia giao thông sẽ tiết kiệm được từ 8-40 tiếng do tránh được tình trạng ùn tắc giao thông.
Các nhà khoa học thuộc viện nghiên cứu khoa học Riken (Nhật Bản) tuyên bố đã thành công trong việc cho ra đời robot có khả năng theo dõi và chăm sóc người già yếu hoặc người bệnh tật.
Robot mang tên Ri-man di chuyển bằng bánh xe với 2 cánh tay được bọc bởi lớp silicone mềm, tạo cảm giác dễ chịu cho người khi Ri-man tiếp xúc với họ.
Ri-man với chiều cao 1m58, cân nặng 100kg, cho đến nay trên l‎í thuyết có thể ẵm 1 người có cân nặng 35kg.
Tuy nhiên, thử nghiệm thực tế cho thấy Ri-man chỉ mới có thể ẵm 1 ma-nơ-canh cân nặng 12kg.
Các nhà khoa học của học viện nghiên cứu khoa học Riken khẳng định trong vòng 5 năm tới, Ri-man sẽ có thể đạt đến khả năng mang, vác hoặc ẵm 1 người có trọng lượng 65kg.
Ngoài khả năng ẵm người, Ri-man còn có khả năng đặc biệt là nghe được nhịp thở của người già và phân biệt được 8 mùi khác nhau.
Ông Mukai, thành viên của nhóm kỹ sư cho biết thêm: “Chúng tôi hy vọng với phát minh mới này phần nào giúp cho người già yếu, bệnh nặng luôn có “người” kề bên trông chừng, hơn nữa Ri-man còn có khả năng nhận biết tình trạng sức khỏe bệnh nhân, giúp bác sĩ theo dõi và có biện pháp giúp đỡ họ nhanh nhất, hiệu quả nhất”.
Chính phủ Nhật Bản đã khuyến khích Học viện nghiên cứu thêm để hoàn thiện dần chức năng của Ri-man.
Trước đây các nhà nghiên cứu khoa học cũng đã thành công trong việc chế tạo chó robot với nhiệm vụ dẫn đường cho người già cũng như người mắc bệnh Alzheimer.
Phụ nữ cần gì ở người chồng?
Chìa khoá mang lại hạnh phúc cho phụ nữ là sự cam kết về mặt tình cảm của người chồng.
Một cuộc khảo sát trên 5.000 cặp vợ chồng tại Mỹ đã cho thấy như vậy.
Kết quả ngược với nghiên cứu trước rằng thu nhập của người chồng và sự phân chia việc nhà là những yếu tố chính mang lại cảm giác hạnh phúc cho phụ nữ.
Tuy vậy, nghiên cứu mới cũng khẳng định phụ nữ có chồng đóng góp hơn 68% thu nhập của cả gia đình vẫn là những người hài lòng nhất.
"Bất kể các chị em nói gì về bình đẳng giới, họ vẫn hạnh phúc hơn khi người chồng là trụ cột trong gia đình - với điều kiện anh ấy luôn gắn kết về mặt tình cảm", W.
Bradford Wilcox, nhà xã hội học tại Đại học Virginia, Mỹ, cho biết.
Sự công bằng cũng là một yếu tố quan trọng.
Những phụ nữ có chồng tham gia làm việc nhà cũng cảm thấy hạnh phúc hơn.
Tuy vậy, sự công bằng ở đây không có nghĩa là chia đều mọi việc nhà - đa số chị em vẫn làm hầu hết những việc vặt trong gia đình.
Nhưng họ cảm thấy hài lòng khi chồng mình đóng góp một vai trò quan trọng trong việc chu cấp cho gia đình, và như vậy họ coi việc chăm sóc gia đình đã được chia sẻ công bằng.
"Các bà vợ rất nhạy cảm với sự không cân bằng trong công việc hằng ngày.
Tuy nhiên chúng tôi tìm thấy họ quan tâm hơn tới sự đầu tư của người chồng vào mặt tình cảm trong mối quan hệ", Steven Nock, giáo sư xã hội học tại Đại học Virginia, nói.
"Kết quả này cho thấy các ông chồng cần phải chú ý hơn tới cảm xúc của bạn đời về mối quan hệ và cuộc hôn nhân nói chung".
Dùng gián đoạn hay liên tục làm pin hết nhanh hơn?
Một thiết bị chạy pin liên tục 4 giờ liền sẽ làm pin hết nhanh hơn là dùng nó trong 1 giờ, sau đó tắt đi một giờ, bốn lần như vậy.
Nguyên nhân là pin có xu hướng khôi phục lại chút ít nếu không bị sử dụng trong một khoảng thời gian.
Dòng điện của pin xuất phát từ các hạt điện tử được sinh ra từ một phản ứng hóa học giữa hai chất.
Thời gian nghỉ cho phép các thành phần tham gia phản ứng hóa học quân bình lại.
Dù việc sử dụng liên tục cũng vẫn có sự phục hồi, nhưng không nhiều bằng việc dùng gián đoạn.
Sự chênh lệch giữa dùng gián đoạn và dùng liên tục thể hiện rõ hơn ở một thiết bị làm pin nhanh hết, chẳng hạn, một đồ chơi dùng pin để chạy bánh xe so với một chiếc đồng hồ với những cái kim rất nhẹ chạy liên tục.
Việc sử dụng không đúng cách cũng làm pin nhanh bị hỏng, bị chai.
Ví dụ, nếu một viên pin được thiết kế để sử dụng trong nhiều giờ nhưng được dùng trong có 10 phút, sau đó đem sạc lại và nếu quá trình này lặp lại vài lần, đến lần tiếp theo viên pin được dùng tới một giờ, nó sẽ hết nhanh hơn so với một viên pin khác cùng loại được sạc đầy đủ, sau đó dùng trong 1 giờ rồi mới được đem ra sạc lại để dùng cho lần sau.
Tại sao có thể thấy mặt trăng giữa ban ngày?
Mặt trăng xuất hiện vào ban ngày cũng nhiều như vào ban đêm.
Chỉ có điều ban ngày mặt trời sáng hơn tất cả mọi thứ, sáng đến nỗi chúng ta không thể nhận ra mặt trăng ngay cả khi nó đang xuất hiện.
Tuy vậy, vào ban đêm chị Hằng là thứ sáng nhất trên bầu trời.
Do mặt trăng di chuyển quanh trái đất trong một tháng, nên nó có mặt ở mọi vị trí trên bầu trời suốt 24 giờ.
Diện tích bề mặt mặt trăng được nhìn thấy phụ thuộc vào tuần trăng, hay vào diện tích mà nó được ánh mặt trời chiếu tới tại một thời điểm nhất định.
Ban ngày trời sáng vì bầu khí quyển tán xạ ánh mặt trời, nhưng mặt trăng đủ gần và đủ to để phản chiếu đủ ánh mặt trời nên nó sáng hơn bầu trời xung quanh.
Vì thế ta vẫn thấy mặt trăng.
Song điều này không đúng với các vì sao.
Tuy vậy, một nhà du hành trên mặt trăng thậm chí vẫn có thể nhìn thấy các vì sao khi mặt trời đang mọc, bởi vì mặt trăng không có bầu khí quyển để phân tán ánh mặt trời và làm sáng loá bầu trời ban ngày.
Cung điện cổ hé mở bí ẩn về vị hoàng đế Nhật Bản
Các nhà khảo cổ tại miền tây Nhật Bản vừa khai quật được di tích của một cung điện bằng gỗ của một hoàng đế nổi tiếng vào thế kỷ 7, người đã đặt nền móng cho chế độ phong kiến tập quyền của quốc gia.
Những gì tìm thấy tại một ngôi làng ở Asuka, cách thủ đô Tokyo 400 km, đã tiết lộ chi tiết về cấu trúc và sơ đồ của một khu cung điện, đền đài từng được coi là thủ đô của Nhật Bản vào thời cổ đại.
Các nhà khảo cổ đã tìm thấy dấu vết của một chiếc sân to bằng đá, một cái ao và những hố trồng cột gỗ nằm trong khu dinh cư của hoàng đế Temmu, còn được gọi là cung điện Asuka Kiyomihara.
Vị hoàng đế này đã thống trị trong hơn 10 năm và được ghi nhận là người thiết lập chế độ phong kiến tập quyền (centralised bureaucracy) dựa trên mô hình của Trung Quốc.
Những cuộc khai quật trước cũng để lộ ra dấu tích của các tường thành, cổng và những phần nằm bên ngoài cung điện Kiyomihara.
Các nhà khảo cổ tin rằng chiếc sân được lát hơn 2.000 tảng đá granite, và chiếc ao là một phần trong khu vườn cấm nối liền với hoàng cung làm bằng gỗ dài 24 m và rộng 12 m.
Và khu vườn mới thực sự là nơi trú ngụ của hoàng đế Temmu.
"Chúng tôi rất vui mừng trước phát hiện này.
Nó có thể giúp chúng tôi tìm ra nơi hoàng đế thực sự sống", nhà nghiên cứu Kiyohide Saito tại Viện khảo cổ Kashihara-Nara phát biểu.
Saito cho biết những hoàng cung được khai quật trước đó không có những khu vườn tương tự như vậy.
Cung điện Kiyomihara đã được miêu tả chi tiết trong cuốn lịch sử chính thống đầu tiên của Nhật Bản, bắt đầu vào thời kỳ cai trị của Temmu và hoàn thành trong 40 năm sau vào năm 720 sau Công nguyên.
Nó miêu tả một cung điện nguy nga với phòng thiết triều, các khu ở của quan lại và một hệ thống dẫn nước phức tạp.
Việc phát hiện ra nơi ở của vị hoàng đế đã chứng thực cho cuốn biên niên sử đó, còn được gọi là Nihon Shoki.
Một bằng chứng khác cũng cho thấy Asuka là thủ đô của Nhật Bản trong 20 năm vào thế kỷ 7.
Trong thời gian đó, Nhật Bản đã bị ảnh hưởng của nhiều nền văn hoá khác nhau từ Trung Quốc, bao gồm cả đạo Phật.
Sau cái chết của Temmu vào năm 686 sau Công nguyên, vợ ông tiếp tục trị vì tại Asuka cho đến năm 694 sau Công nguyên, khi đó thủ đô của Nhật đã được chuyển tới một nơi gần thành phố ở miền tây Kashihara ngày nay.
Bột sắt thay thế dầu gội cho chim
Các nhà khoa học Australia vừa chế tạo ra một loại bột sắt mịn như phấn rôm, có thể phun lên lông chim để hút hết chất bẩn khi chúng dính phải dầu nhớt trên sông biển.
Lớp sắt sũng dầu này sau đó lại được nam châm hút sạch để không làm hỏng bộ lông chống nước của chim.
Giáo sư John Orbell tại Đại học Victoria ở Melbourne cho biết, phương pháp làm sạch này là một lựa chọn thân thiện với môi trường thay thế tốt cho chất tẩy.
Qua thử nghiệm, bột sắt của họ có thể làm sạch tới 97% lớp dầu trên xác của những con cánh cụt nhỏ hoặc vịt trời.
Các nhà nghiên cứu cũng đã thử nghiệm sản phẩm trên lông của những con chim sống.
Bước tiếp theo là tạo ra một bình phun tay vừa phun vừa rửa sạch cho các con chim.
Dầu dính vào bột sắt bởi lực hấp dẫn giữa các electron và nuclei sắt với nguyên tử dầu.
Nam châm mạnh sau đó sẽ hút sạch những cặn sắt dính dầu.
"Sáng kiến này được coi như một biện pháp sơ cứu hiệu quả.
Khi bắt gặp những con chim bị nhiễm bẩn, bạn không thể chữa trị ngay bằng chất tẩy bởi nó cần nước nóng và huy động nhiều người.
Chúng tôi sẽ tạo ra một thiết bị để bất cứ ai cũng có thể làm sạch con chim mà không phải chuyển nó đến một nơi khác".
Chim có một túi khí nhỏ ở giữa bộ lông và da để giúp chúng sưởi ấm và nổi trên mặt nước.
Chỉ cần một chút bẩn thôi có thể phá hủy sự chống thấm nước của lông chim và để nước lọt vào túi này.
Chim có thể chết vì lạnh hoặc không nổi được trên mặt nước.
Các nhà nghiên cứu hy vọng có thể phát triển loại chất mới loại bỏ được 100% chất bẩn.
Đàn ông cũng có 'ngày ấy'
